# 河海大学环境经济学陈同学采访记录

**采访视频见B站：逸思长天，采访PPT见本工程的document文件夹下**

采访时间：2024年3月6日

嘉宾陈同学代号：Guest

主持人AFAN代号：Host

H：非常感谢同学参加我们逸思长天这次举办的AI for science跟各行各业结合的这样一个活动，像前几天呢刚开两会总理也说了，现在提出了一个新口号叫人工智能+，所以也非常符合我们现在这个主题，就人工智能加环境工程，或者说环境经济学。陈同学那首先先介绍一下你自己是什么专业呢？

G：我是大数据管理与应用专业的，因为大数据是比较泛的概念，就像您刚刚讲的，比如说我们国家说是人工智能+对吧，那么大数据也是要加一些东西，可能因为我专业相关，然后我跟我的老师他是做环境经济学的，那么我可能会做大数据加环境经济学。

H：哦是这样的，然后那我们的第一个问题呢，就是说同学你现在学的这个环境经济学，这个学科主要在研究什么问题呢？学科里面的顶级期刊是什么？

G：然后我对于这个环境经济学它的了解可能也比较有限，只能以自己的视角来进行阐释一下。环境经济学是指运用经济科学与环境科学的原理和方法，这就这里面就体现了环境经济，它本身也是一种交叉学科的一种一种延伸，分析经济发展与环境保护的矛盾以及经济再生产人口再生产和自然再生产这三者之间的联系。选择经济合理的物质变换方式以使用最小的劳动消耗为人类创造清洁、舒适、优美的生活和工作环境。它的研究范围我觉得是比较广泛的，我只能说以我们自己课题组所研究内容来展现一下我所认知的环境经济学，因为我是河海大学的一名学生，所以说我们在这个课题组首先水资源是不可或缺的，我们就相当于是一只手抓水资源一手抓能源资源然后其他的带一点。所以我这边展现了四个部分，一个是水资源、一个是能源、一个是大气污染、一个是碳排放。

G：然后下面就介绍一下这个。就是我们眼中的一些顶刊，或者说一些top刊，这个排名是不分先后的。第一个就是《energy policy》能源政策，它应该是中科院二区，但是它在行业的认可度是比较高的，是作为能源相关的。第二个是《water research》水研究，它是专门做水的。因为关于水的期刊中好的期刊是比较少的，然后这个是水领域的一个比较好的期刊。第三个是《applied energy》应用能源，它强调一种理工科的应用，但它在环境方面也是一个比较好的期刊，应该都是中科院一区，ABS三星吧应该是。然后这个期刊是JEM，上面左下角这个是SPC是可持续生产与消费，这门期刊是最近是比较越来越热门的，这个是EST，是相当于是在环境环境领域的一个在我们学校评价体系中也是一个比较非常靠前的一个期刊。然后这是能源经济学《energy economics》，最后一个是JCP，虽然它在核心期刊的认可度是没有前面几个高的，但是它在一些无论中科院还是中信所的评级呢都是还可以的，我就介绍这8本期刊，然后呢其实还有很多其他好的期刊，但是因为篇幅我就不过多介绍了。这排名肯定是不分先后的，大家能发一个都觉得比较好的。

H：感谢同学，我自己在看这个PPT的时候突然想到一个问题，因为是今天你才告诉我是环境经济学吗，那首先能不能告诉我说这个环境经济学跟传统的环境工程学这两个之间有什么区别和联系？

G：嗯好的，环境工程学它和经济学肯定差在工程和经济两个字。就是环境经济学它的一级学科应该是属于经济学，它可能更多的比如说用计量经济学来回归、可能偏向于地理、人口这些就是相对偏软一点的。但环境工程学它可能偏向于一些环境运行系统一些更加的理工科的。然后我们这个相当于更属于更多属于商科，可以理解吗？

H：明白了明白了，谢谢了解了。那比如说像最近金融行业非常流行一个词叫做ESG，不知道你听过没有，全称是environment society和governance，那不知道这个ESG的评级以及他这套公司治理体系以上市公司的披露体系跟你们这个学科之间有没有一些联系？它在你们学科中现在属于一个什么地位呢？

G：ESG评级呢它更多是对企业的一种评级。事实上因为我们组他对于跟于企业的对接是比较少的，我们对于ESG呢更多的是可能会在论文中进行展示，对于ESG现有的评级可能进行一种再评估再选取一些其他的指标来更加的丰富或者完善，从其他的视角来自己设立一些评级。因为我看了新的文章，它对ESG评级更多的可能是一种相当于综述性质的，就是因为具体到某一个企业可能就比较难，就是因为可能企业涉密也好保密措施做的比较好，然后呢如果没有跟他合作的话，可能拿不到人家的一些内部数据，可能这个没有没有办法特别深入的去做下去，是这样的。

H：嗯明白了，谢谢谢谢。那么第二个问题呢就是这个环境经济学学科，它如何和人工智能做到AI for Science的创新的，或者说人工智能+的创新的？然后呢它有哪些方向和现在已有的一些比较好的成果？

G：好的给你展示下这个学科应用方面。首先看我上面写的比如预测、评价分类和聚类、自然语言处理，这些就是通过比如模型的分类来进行梳理的，当然它肯定是不全面的，因为应用是比较广泛的。比如说预测上面们可能会做一个碳排放量的预测、碳排放比如到底怎么核算的、碳排放影响因素的挖掘、空气质量污染的预测、大气污染。然后就评价可能会有评价指标的降维、评价指标的赋权，这些都是一些比较常规的。然后还有分类、聚类也就对对象进行分类，对跑出来的结果然后再进行聚类。然后自然语言处理，比如对情感极性的判断、语录观点的分析，嗯它们的应用场景是比较广泛的，它和其他学科传统意义上的那些模型的运用是有共通之处的。当然也是有它这种特色的，可以举个例子来进行说明。

G：就举一个碳排放预测为例，这个是《能源》，之前刚刚也没有介绍这个期刊，这个能源它也是一个相当于一个是一区守门员，可以这样说。这个标题就是中国如何实现2030年碳达峰，他用了一个LSTM模型对于碳排放量进行预测。可以看到这里，首先用这个遗传算法进行一个参数的选取，然后呢之后就对LSTM进行了一个碳排放量预测。然后再之后呢，因为碳排放量它可能是自下而上体系的，它可能对于每个部门都进行了预测，然后对于这些部门的结果进行了一个机器学习的聚类，这是它的拟合的曲线。因为中国的碳排放量是一个国家的维度的，所以说国家地理尺度的，所以他就直接一条线。你看他的预测结果，但他还用了这个数据库的给出来一个结果。IEA数据库应该是国际能源署，这个是国际能源署给出的一个预测一个碳排放量的曲线，这是它计算的结果。这是它的这个CEADS这个数据库的一个预测结果，那拟合曲线还是比较好的。

H：所以另外两条曲线就是不是蓝色的，另外两条曲线是别的机构预测的对吧？

G：IEA应该是。嗯随便举个例子，就是比如说可持续发展目标SDG关于能源贫困的这个东西就是他的，所以还算比较权威的。CEADs因为我做碳排放量比较少的，最近还开始写那个本子，所以才了解到CEADs它是碳排放量的一个数据库，应该也是算是比较权威的。

H：了解了，所以这条蓝色的线做预测的时候它的原始数据是有也是有多个维度的？对吧然后我们来预测？

G：对，嗯是的。

H：然后只要我能够预测的尽可能接近两大权威机构，就意味着我这个模型它是有效的？未来我不需要借助这两个机构，我也可以自己做出合理的判断跟预测？

G：是的。当然不能说比人家更加合理，只能说像当做一个参考嘛。

H：然后这篇论文也是现在也是高被引，所以我才拿来举个例子。

G：好的谢谢，那我们到第三个问题。就是同学你自己是什么时候开始做科研的？然后目前有哪些成果，未来有哪些打算呢？

H：科研呢我是从大二的时候开始跟老师做的。老师怎么认识呢，是因为他是我一个代课老师，然后平时上课教的时候感觉比较合得来，正好我们那个有个大学生创新创业计划，然后才跟老师做的大创。因为自己找选题就是因为比较刚开始什么都不懂，比较难入门嘛，然后就跟老师学习做一个，大创现在也正在进行中，是一个省级大创，具体什么成果呢，就是首先已经发出来的是是一篇中文的核心，是环境生态学。然后就是一些再投的期刊呢可能会质量就比较好了，因为他就时间不赶嘛，可能我之前投了一个EP被拒了，目前正在投这个《applied energy》这一篇二作在投的。然后还有一篇二作是这个JCLP，这个这个马上就返修了。然后呢还有一篇在投的是这个JEM，目前为止只有这三篇文章。还有一篇已经录用了，因为因为外文是比较久，在我们学校评价体系里面，这个外文是要要见刊才能算效果。所以说第一篇只能写一篇中文核心。

H：那你对科研之路的未来有什么打算呢？

G：在未来反正我肯定会读硕士，但是就是不知道能去哪里上。然后呢具体说到底是会不会直博，会不会硕博连读，这个因为我觉得博士是比较远，然后我身边人基本上他们都是读博的，另外有考公的对吧。具体对待读博我觉得是比较遥远的，要走一步看一步，还是要脚踏实地踏踏实实的。不能说现在感觉这科研怎么样，以后就会说感觉读博就肯定能读。感觉还是要有一点敬畏之心，最后的事情谁说的准呢。反正眼前呢可能就是会读硕士，嗯博士呢还要看硕士期间的成果，硕士期间对科研的一种态度，会不会就是说不喜欢了都有可能的。

H：好的那第四个问题了，就是当前同学们他在学习和应用人工智能技术的时候，是否存在一些障碍呢？你对此对他们有什么建议？

G：就是我认为在学习这方面首先要看你的需求，比如你需求是什么，你需求如果是专门搞一些算法的，还是说只是用来运用的。如果你是专门用来运用的，那么可能对于模型的机理解释可能就是对你来讲没有那么必要。但是然后你可能更多关注于这模型怎么用怎么推广，它到底能运用到什么场景，这个是比较重要的。但是然后如果说你比较你应用数学的，你是人工智能的，可能你要会一些算法的推导，因为你这样才能改进嘛。

G：所以第一个就是在运用过程中肯定也会看它的机理，因为你总是要知道根源才能会用的更好一点，才能更有底气说我这样用是正确的对吧。这是这个数理推导上可能会有存在一些难度。第二个呢就是说一些专有的名词，可能如果说你不是专门搞数学的，应该是数学里面的可能呢你就要补的知识有点多，比如超平面，SVM里面的，还有信息熵，决策树里面的，或者sigmoid的这种信号函数。这个就是如果说你不懂的话，因为他们毕竟来自各个的领域，每个书都不一样，然后呢再说名词上可能你在学一个算法上你要补的次数会多变得多一点。哪怕一个代码可能看起来只有两行，但是它背后的东西可能是比较多的对吧。我认为在学的过程中，肯定就是要结合案例来来看的，就是因为我毕竟是以需求导向。我到底需要什么样算法，我可能就会找什么样的东西，要结合自己的案例可能这个时候就体验出要一个合理的案例吧。案例一定要适配性，就像你现在在做的这个，我们是环境经济学他可能这个案例可能对于其他做这个领域的同学来说，可能会有点用，但是问题是在做别的领域的，可能做医学分类的，可能我在看的时候呢可能会比较的难以理解。就没法运用，嗯我认为是这样，这是我觉得学习中的问题。

H：你们专业没有开设人工智能相关的课程吧？

G：嗯我们的一些算法呢，它可能是在课上的时候会教你运用，就像我们不会专门系统性的去学习。举个例子嘛，比如说我们学了一门课叫商务数据分析，老师可能就会在这门课程中告诉我们一些算法在商业领域是怎么运用的。比如说K-Means算法K-Means聚类，比如说深度学习LSTM它到底是怎么样运用到商业的领域。就当就像您说的刚刚那就是具体的系统性的，肯定还是要人家科班的，毕竟我不是那种不是人工智能专业的。我们更侧重于应用，我觉得就是大家都在上大学，就是只要你想去学，我觉得都能学好，都至少能都会用，对吧只是要花一点时间，花点功夫。倒是硬要学到什么程度，才能满足自己的需求，当然是每个人都是因人而异，你是直接用好就行。比如你直接会调代码就行，还是说你要懂一点能解释，调完代码之后你要懂能解释就行。还是说你要对人家能解释，你还要有一点自己的想法和创新。根据需求不一样那么你学习的一些学习的时间也好，努力程度也好，都是也是会不一样的。如果说就是为了做科研而做的话，那么我认为，我可能对算法模型没有什么敬畏之心，我可能会我说就会用就好，懂点机理会解释我觉得就是足够了。因为方法毕竟只是一个工具，关键的是要在于这个科学问题，他这个思想。学术思想我觉得是更加重要。

H：好的那么我的接下来一个问题呢，就是顺着刚才我们在讲到学科的应用，以及这种论文上的研究，那么我们发现呢就是现在很多学科在算法的应用层面，它出现了一些现象。就是呢他们在同样的一个问题中，一旦出现了一些新的这种算法，比如机器学习也好，或者说深度学习也好，以及呢现在甚至往大模型这边去靠。那这样的一些算法呢，一旦有些新算法之后，他们就不管不顾把老的这个场景的问题已有的这些数据用这个新的算法去结合。然后呢去做一个论文上的所谓的创新，那么不知道你对这样的一个现象怎么看？

G：就是据我所知，算法它现在肯定是有这种越新越好这种滥用现象的。但是比如在机器学习领域，就是比如一些经典的算法，比如逻辑回归，比如说K-Means聚类，它可能更多的只是一种优化，它可能就是对于创新，这种对于经典算法的创新，谁敢说自己有创新呢？我觉得创新是非常难度非常大的一件事情，可能更多是对于算法的优化。比如说对于这个K值的选取，上面可能会有一些自己的想法。那是这样的优化，但是对于深度学习领域，他们至少我看到的文章也好，看到了一些了解到一些事实也好。他们在这个领域呢，可能就是对于算法可能就是越新也好。但是我看了很多他们也就是只是对于模型的一种一种堆砌，没有考虑到这些模型的适用程度。比如说一些一些顶刊，比如说专家决策系统他们对于这个文章中，可能提出了一种新型的算法，那么可能很多人就会进行复刻，也可能是文章中直接会给出这个代码，直接复刻，然后进行售卖。然后很多同学呢，他就会购买使用，嗯就是这种是一种表现嘛。

G：事实上不能说这种算法创新度是不高，但我觉得只能是仁者见仁，反正我自己理解的深度学习是并不是意味着算法越新那么你的模型的效果越好。具体还要取决于你这个规模和数据。就举个例子嘛，之前我们有一门课，老师让我们就是做一个案例，就是关于如何识别这个道路缺陷。这个让我们大家一看就是一个分类问题，有些人就会直接就是用一个随机森林进行分类，有些人可能会就用深度学习来进行分类。然后我当时用的是深度学习，但是呢我那个图片数据集呢，我是直接在网上找的，有些同学呢他可能就是自己手动拍摄的，然后他也用了这个深度学习。比如说用了个BP神经网络，他可能是用了这个来进行分类，但是你想他自己拍能拍多少呢对吧，他那个神经网络来进行预测，他数据集数据规模达不到，然后就效果肯定是都没有以前传统的要好，是这样的。我就觉得这个是体现这个模型的适配性会比模型本身是要重要的。我刚刚也讲了，就是要关键在于科学问题，在于这个学术思想，而不在于这个方法工具上面。

H：好的。那其实已经快接近我们的尾声了，非常谢谢同学今天采访，那么能不能对我们今天这样的一种AI for Science或者说人工智能+这样的一种交叉学科交流的活动给一些看法和建议？

G：嗯好的。这个AI for science活动呢，我觉得就是首先从价值上来讲，我觉得意义还是挺大的。因为不同的学科不同的专业呢，对于机器学习、对于交叉学科他看法是不同的，然后呢就是有些是不同于物联网、计算机这些专业呢，其他学科对机器学习呢更多侧重于一些应用场景。而这个应用场景到底就像我们刚刚讲的，不同的应用场景可能会有不同需要的算法，是要考虑到一个适配性。然后那案例到底怎么样来获取，可能你们这种活动呢可能会非常地拓展一下这种场景。嗯就举个例子吧，就是说我们在学习的过程中可能会比如说我不是医学的，但是我可能找案例的时候只能找到医学领域的案例。那么我可能就在医学的案例呢我肯定专业名词都不懂，那如果人家也没有这些图片数据集，可能我可能又看不明白。但是如果说，之后有一个专门做关于环境经济领域的，那么我可能就会明白一些这个案例，嗯这些我觉得也是你们这个活动的价值所在就是，你们通过这个活动呢可以收集到不同的专业和学科不同的一些应用场景，嗯甚至说在深度交流之后可以获取一些不同的数据集，把模型呢配置到细分的领域这就是反而会成为成为这个平台的优势。我觉得是这样。

H：好的谢谢谢谢。
