# 上海交通大学脑科学江同学采访记录

**采访视频见B站：逸思长天，采访PPT见本工程的document文件夹下**

采访时间：2024年5月23日

嘉宾江同学代号：Guest

主持人AFAN代号：Host

H：首先欢迎各位同学参加我们逸思长天团队举办的人工智能+百行交流的活动，那我是今天晚上的主持人AFAN。之前几期啊我们已经交流过环境、冶金、水产、材料、3D打印、集成电路的同学，收获了很多行业相关的知识，那有兴趣的小伙伴呢都可以去我们b站账号”逸思长天“中收看回放。包括今天的直播视频我们也会剪辑后发布到b站，那本次呢我们邀请到的呢是上海交通大学本硕的江同学来和我们聊聊他眼中的脑科学和人工智能结合的应用。江同学是脑科学公司的创始团队的成员，同时呢也是上海高级金融研究院CGFT项目的学术之星，他的主要的方向呢是和神经磁共振影像和多模态脑影像的数据处理。在脑影像领域的产品呢主要包括脑影像数据处理平台和脑影像大数据库。那我们就有请江同学上台来共享屏幕做分享。

G：好的感谢AFAN，我首先简单介绍一下，我是这个江枫然后是本硕毕业于上海交通大学，然后我们这个脑科学创业公司呢也是一个基于上海交通大学生物医学工程学院的这样的一个初创公司。所以说我们其实整个团队的背景呢主要是以交大这边为背景，然后我们主要可能相对来说偏向的就是这个脑影像以及这个神经调控两个大的方面。那所以呢今天也非常荣幸有机会能够在这里给大家分享我们的一些观点，也是正好契合这个AFAN系列分享的这个主题和人工智能去结合在一起。

G：首先我想说的就是这个脑科学呢它其实是没有一个正式的专业叫脑科学，那么在讲这个话题之前呢我们可以简单说一下目前而言我们脑科学在我们现行的教育体系当中最相近的专业可能就是有两个，那一个是这个生物医学工程，还有一个是这个心理学。那么生物医学工程它主要偏向的可能是跟脑部相关的一些疾病，也就是说我们在生物医学工程这个专业里面我们去研究脑相关的主要可能是跟脑紧密结合的疾病，比如说可能有一些这个脑卒中也就是俗称的中风，还有脑肿瘤，还有一些神经神经的疾病包括一些精神分裂、抑郁症之类的这种精神类疾病。它是跟医学可能紧密程度会高一点，那么心理学的话呢它主要是探究脑的这个认知功能，所以说其实这两个专业都是跟这个脑呢特别相关。其实可能我们这边主要是偏向前者，但是从底层的科研上来说呢，去探究脑的功能其实也是相通的，所以说我们可能有类似的一套这个方法，有类似的一些工具处理技术。所以说这两个其实还是汇聚到一起了。

G：那么首先脑科学今天主题是跟人工智能的一个交汇，那么脑科学呢首先它对人工智能的这个重要性是非常强的，人工智能诞生其实也是和这个脑科学紧密相关的。当时是在1956年这个达特茅斯的这个夏季讨论会上讨论了七个大的问题，其中有一个问题就是神经网络。一群神经元是如何形成概念的，那么这个就是人工智能需要回答的最重要的问题，也是脑科学需要回答的一个最重要的问题。一群神经元这是神经科学的这个研究对象，那么形成概念的这个是认知科学的研究对象，那这个最重要的问题正是认知科学和神经科学的这个连接点。认知科学研究智能现象主要采自自顶向下的一个方法，而神经科学研究脑的结构主要是采自这个自底向上的一个方法。那从心理学的角度上而言我们一般是观察到一些现象，然后去分析这个现象对应的脑的功能，那么可能在医学上它可能基于解剖，先从脑的结构再到它的一个功能，所以这是两个不同的一个路径。

G：那么首先我们可以看到这个人脑的一个基本结构，可能大家都还是有些熟悉。其实它分为了很多个部分，那么我们可以看到首先它是有两个半球，分为左半球和右半球。那么它们之间是通过这个胼胝体去连接的，每个半球都承担着这个特定的一个功能。左半球通常是和这个逻辑思维以及这个语言能力相关，而右半球呢就是跟这个创造力还有空间感知相关。

G：那么从这个半球延伸的话我们可以看到这个大脑上它是有分为很多个结构的，包括这个额叶呀还有皮层、顶叶、枕叶、颞叶、脑干还有小脑等等。那么我们可以看到大脑皮层其实是我们经常探究的一个重要部分，因为皮层它是负责处理这个复杂的认知功能，包括这个思考还有规划、语言和意识。它也是分为不同的区域，每个区域负责不同的任务。那可能比如说有感觉处理，还有运动控制，还有高级认知功能等等。那么其他的一些部分呢也是有各自对应的负责地方。比如说像这个基底的这个神经节，那么它可能这个结构是在调节运动跟学习以及情感反应当中有着非常重要的作用。

G：那么像我们平常经常听到这个海马体，还有丘脑、脑干这些它也是承担了不同的功能。比如说海马体那这个我们都知道它是记忆形成的一个核心的区域，特别是在这个长期记忆和这个长期记忆的巩固这个过程当中。那丘脑的话呢它主要是控制身体各部位的感觉信号的一个传输。脑干的话这个主要就是一些生命维持的功能，包括呼吸、心跳。那么通过对这些关键结构的了解呢，我们是可以开始去理解大脑是如何协调复杂的生理和心理过程的，包括人工智能是怎么去尝试模拟这些过程的。

G：所以我们可以再细化一点，那么对于神经科学而言它研究的这个主要对象就是这个神经元细胞。可能大家在高中生物课上也学习过一些，那么要理解这个大脑如何工作这个核心，它可能就是在这个神经神经细胞里面。它主要分这个神经元和突触，是一个非常微小的结构，也是构成了我们这个认知和行为的一个基础。它的这个树突还有轴突以及细胞体本身，其实它也是有一个完整的这个神经信号的一个传输。这个可以看到在轴突里面这个突触泡，那么这个其实也是我们高中生物学习的这个一个过程。

G：那这个神经递质它本身是在这个轴突里面的，然后通过这个突触泡到这个细胞膜这里，然后把这个神经递质释放，通过突触的间隙到达另一侧，那么这样就产生了一个信号。那这个其实本身就是触发了一个动作电位，也是一种非常快速的。这样的一个电信号沿着这个轴突去传播，然后在末梢去释放这个神经递质，那么这样的话其实就启发了像脉冲神经网络，它其实就是跟这个动作电位这个过程是有紧密关联的。

G：然后这里就是我们今天要讲的一个主题就是脑影像了，这是我们这边比较熟悉的一个过程。首先我们刚刚说的不管是这个生物医学工程这个专业也好，还是心理学这个专业也好，其实我们现在常用的去探究大脑功能的一个手段就是脑影像。这个脑影像特指神经磁共振影像，那磁共振影像其实我们可能相对会了解一点。神经磁共振影像就是特指磁共振影像里面的脑影像的部分，磁共振影像其实它也是一种成像的手段，跟传统的CT和x光还是不太一样的。它主要是利用这个原子它受到一个激发，然后产生一个脉冲，然后根据不同的信号强度来进行了一个成像。

G：所以说我们通过磁共振影像可以探究这个大脑内部的一个结构，所以我们也把这个脑影像也叫做大脑指纹。也就是说我们现在基于多模态的这个磁共振影像的大脑指纹。可以把这个大脑的这个结构、功能、代谢这样不同的模式来分析个体的大脑结构功能还有这个代谢特征。所以每个人的大脑都是独一无二的，这样我们每个人的脑影像也是独一无二的。那么这种技术它可以用来在个体之间的大脑差异比较还有疾病诊断，以及这个治疗评估等等。那么也是通过深入挖掘这个大脑主人的信息，也可以更好的去理解一些大脑些疾病。

G：所以从这个角度而言我们其实就可以通过不同的这个结构、功能还有代谢三个方面，这是三个不同的脑影像类型，去探究这个大脑里面的一些功能或者代谢的变化。像这个结构我们就可以简称比如说结构影像，那么功能的话叫功能脑影像也可以简称功能像，那么代谢的话又有多种模态那这个也是最近我们近几年新兴的一些这种脑影像的一个模式类型。比如说通常是通过这个MIS光谱成像来得到一些这种分子层级的一些影像。

G：我们可以通过结构影像去探究大脑的一些具体的结构，比如说大脑皮层它对于人的记忆是有一个非常重要的作用，那大脑皮层里面比如说它有一些很重要的指标像皮层厚度、沟回深度等等，我们就可以通过结构影像去分析。然后像功能影像可以通过功能活动给它一个刺激，那我们就可以去得到在大脑接受刺激的时候它的一个影像的变化，然后从而去探究这个大脑哪一个区域跟这个我们的功能是紧密相关的。所以这个其实是我们目前做脑科学研究领域非常重要的一种方法。

G：脑影像同时也是脑诊断的一个唯一的无创入口。因为脑它这个器官是非常特殊的，它的内部的结构非常的复杂，然后神经元的数量也非常的多，所以它本身是一个非常高度复杂的器官。并且呢人脑的活检的风险是非常高的，就是说对于一个活体直接检查它的大脑这个其实是很难去直接检查，因为我们最早探究大脑结构是通过解剖学的方法去找到它的大脑的结构初始的图像，在古代其实没有办法在活人的这个身上去实现，所以这个活检风险也非常高。那么血脑屏障也非常难穿越，它是这个脑血管壁上的一种保护性的屏障，它可以限制像药物去从血液当中渗透到这个脑组织当中，所以说这一系列因素就导致诊断脑部疾病的方法和手段就比较少。

G：那么唯一的无创方法就是脑影像，所以脑影像其实在脑科学当中占据了非常重要的位置。那么刚刚讲到这个脑影像它里面可能分为结构、代谢还有功能，还有弥散等等。我们可以看到磁共振影像它本身跟其他常规的影像，像我们比较熟知的像CT等等相比它是非常复杂的，因为从原理上来说，脑影像其实是脑部的每一个体素在不同磁场加持下它的一个信号强度，这样一个数据整体最后是以这个影像的形式去呈现出来的，那么这个其实是脑影像也是脑磁共振影像的一个本质。因为脑影像它本身从数学角度来讲就要比一般的影像要复杂很多，而大脑的磁共振影像又比什么肺、肝或者是血管、心脏又要更加复杂，所以说脑影像本身的复杂程度会比较高并且处理也比较难。

G：一个脑影像的数据，我举个例子就比如说我们去从这个磁共振的机器去扫人体的脑部影像，那么它可能最开始原始扫出来就是若干个切片的一个集合，那么最后我们把它通过一系列的处理把它集成成一个nifty格式文件，这个文件可能会有几百兆的层级，那么一个实验一般又涉及到很多个被试，那么那么它这个数据量就非常的庞大，并且它是一个高维的数据也就是说它不仅是三维立体的一个信息，同时它还包含了时间信息。所以它是一个4维的数据，所以它相比一些低维的这种CT的这种影像它其实包含的信息更复杂、维度更高，那么数据量级也高了很多。

G：我刚刚举的例子，其实它也比其他的影像要高很多。同时，因为我们在扫这个脑影像的时候，它有不同的序列，所以大脑的这个影像，它其实也包含多种模态，像什么结构的一些模态或者功能的一些模态，它每种模态提供的就是对不同的组织结构和功能的信息，也是不同的。所以这样就导致这个脑影像是十分复杂的。像生物医学工程这个专业也好，还是这个心理学这个专业也好，他们很多共同的一些处理方法，那都是通过这个脑影像去采集到之后，然后去对他们做一些数据处理，从而得到我们的这个大脑的一些功能和一些具体的这个区域的一些关系。所以这是一个脑影像的一个复杂性。

G：然后除了脑影像以外，还有一个很大的板块就是神经调控。神经调控其实也是我们现在很火的一个话题。那像现在比较火热的这个方向就是脑机接口，广义上来说，它也是神经调控的一种。特别是马斯克他做了这个Neuralink之后，这个话题也在全世界范围内也都是非常火，也是一个非常前沿的一个方向了。那么我们简单说一下，从这个神经调控这个角度而言，它具体是怎么去比较的。比如我们是两个维度，第一个是是否有创的植入，第二个是信号的传导方向。那么通过这两个维度，就可以把我们现在所有的神经调控的一些手段去做分类。

G：比如说我们信号传导方向有两个，一个是从大脑到计算机，然后另外一个方向是从计算机到这个大脑。那么是否有创植入呢，我们又分为侵入式还有半侵入式和这个非侵入式。侵入式就是说我的这个设备我是不会去设备或者仪器，我是会直接到大脑的内部去的。然后非侵入式的话，它是不会直接进入到这个人的大脑当中的。那半侵入式就是说它是介于侵入式和非侵入式之间，它可能是比如说有一些穿刺，它不需要完全的去穿透这个大脑的这个皮层组织，但是需要通过小切口或者穿刺来进入到这个大脑里面。所以它是半侵入式。所以，就是根据这两个维度，我们就可以把现在市面上或者说这个一个常见的一些种类去把它分类了。

G：那比如说像医疗领域的话，就是侵入式的从大脑到计算机。那这个就是包括侵入式的脑控设备。那么我就可以通过脑部的一些信号去操纵一些东西，比如说我可以通过脑部的一些信号去打字或者画画等等。那么科研领域的话，那么它包括这个神经电生理，神经电生理就是说我直直接去测量我的神经细胞的一些电信号一些记录。那么反过来如果是计算机到大脑的话，这个就是侵入式的神经调控，就是我通过计算机输入一个指令，它其实就是到大脑内部去有一些相应的变化。那么科研领域的话，这个是电刺激，就是我对这个大脑施加一个刺激。那么半侵入式的话也分为这个大脑到计算机和计算机到大脑。那么半侵入式的话，那么这里有脑控设备，半侵入式的脑控设备，或者是半侵入式的这个神经调控。而非侵入式的话，那这里就相对比较多一点，因为非侵入式的话对大脑的伤害或者一些问题会比较小一点，所以说这一块的应用是比较多的。那比如像一些康复设备，比如非侵入式的脑控，同时还有这个脑电图机啊，它属于非侵入式的这个大脑到计算机信号传导这样的一种应用。

G：那么反过来如果是计算机到大脑的话，它又分为一些非侵入式的神经调控，包括我们现在比较常见的这个经颅的电刺激，那就是说我通过外接一个这个电极或者磁感应圈，那么去对大脑内部去施加这个刺激。我简单介绍一下这个经颅电刺激，这是常用的我们这个做神经调控的手段。它就是通过这个外部的电极将特定的这个低强度的电流作用于大脑头皮来调控这个皮层活动，它是一种非侵入式的并且无创的这样的神经调控的方法。

G：那么这个经颅电刺激目前其实应用还是比较广泛的，像这个治疗脑卒中啊，包括疼痛还有帕金森癫痫、阿尔兹海默以及这个抑郁症等这个疾病。所以说它其实是一个非侵入式的这样的一个神经调控的方法，在特定的一些疾病上非常有效，因为它没有对大脑直接造成损伤嘛，所以说它其实用的比较多。特别是在包括像什么抑郁症或者如果睡得不好呢，也可以通过这个经络电刺激的方法去改善我们的这个睡眠质量。所以这个其实经颅电刺激对大脑的一个调控是非常有效的。

G：那包括这个除了经颅电刺激以外，就是经颅磁刺激。它其实就是是有一个磁感应圈在这儿，也就是说它是通过这个电磁感应的原理去直接施加这个磁场去对大脑做一个刺激。电刺激刺激相对会弱一点，但是它比较容易引起这个皮质的这个兴奋性的变化。然后它其实会相对来说不会那么深，就是说电刺激的话，它只能刺激到这个大脑相对表面的位置和皮层的位置。那么相比而言，这个磁刺激的话，它其实就可能会施加到更深层次的大脑位置。这个其实就是它们一个主要区别。所以这个就是目前两种常见的这个非侵入式的神经调控的手段。

G：然后接下来是脑机接口，其实刚刚我介绍的这个根据这个传导信号的一个方向以及这个侵入式是不是对大脑造成这个侵入或者非侵入这样的一个分类之后，其实那么我们就可以直观的感受到这个脑机接口它其实也是在这个大的神经调控当中的一种。脑机接口主要是直接在大脑跟这个外部环境之间去建立一种不依赖于外周神经和这个肌肉的一个通道，从而实现这个大脑和这个外部设备的一个直接交互。那么简单来说我们目前常用的这个交互方式是这个大脑肢体还有外界设备，那么脑机接口技术它的目的是直接建立这个大脑和外界设备的一个通道。

G：那么脑机接口的话，它也是分为我们刚刚说就是侵入式还有这个半侵入式和这个非侵入式。大家可以看到右边这个图，那这个经颅电刺激它其实也严格来讲它也是广义上的一种脑机接口，但只不过这个就技术含量呃要要比这个像马斯克搞那个Neuralink要差很远。因为真正难点还是在这种侵入式的这种脑机接口技术，比如说就是首先它的这个信号采集准确性的一个问题，因为大脑的电信号是非常非常的微弱的，并且容易受到一些这个干扰，包括机电干扰电磁干扰等等，包括侵入式电极它放置放置的位置稳定性，对这个信号质量都会有啊非常大的影响。所以它一定是需要一个非常精准的定位和稳定的电极的。

G：其次就是说这个脑电信号处理和这个解码的问题，脑电信号的解码它也需要非常复杂的这个算法去区分，以及识别这个用户的一些意图。人的思维复杂性非常复杂，解码算法的复杂度和准确性啊目前而言还相对还不太不太能够去准确的去解码。然后同时它这个响应速度也是一个问题，因为我们这种这种脑机接口对这个实时性要求是比较高的。那目前来说呃你需要去快速的去响应这个人的一个意图，而目前我们的这个脑机接口整整体上来讲还比较弱一点。所以说那么根据啊以上这几个因素的话，其实目前而言实现的难度还比较大。

G：然后是这个后面我们因为主题是跟AI相关系，所以说我们也介绍一下AI和这个脑科学的一些一些交叉吧。那首先是这个内脑计算了，可以看到这里有一张图就是把狭义的和广义的这个内脑计算呢都放在这张图里面。狭义的内脑计算它可能就是这个神经形态的计算包括还有这个脉冲神经网络啊等等，那么它其实是去模拟大脑的神经网络来去进行我们所谓的内脑计算。

G：那么其实就是说像人工智能里面包括这个神经网络也是受到这个我们大脑的神经网络的结构和功能去启发来设计的，因为大脑当中本身是神经网络本身是由多个节点或者说神经元来组成的，那么这些节点通过这个权重来连接。那么其实我跟我们这个人工智能神经网络是有高度相关性的，包括这个神经网中节点也可以是看作是对这个大脑这个神经元的一个简化的模型。那么同时我们功能上的模拟的话像神经网络它是也是想去模拟这个大脑处理信息的一些方式啊，比如说这个模式识别分类啊学习等等。

G：神经网络可能通过调整节点之间的一些权重来学习输入数据的模式。这与大脑通过突触进行可塑性的学习新知识的方法非常相似。因此，从这个角度来看，人工智能与大脑实际的神经网络运算机制高度结合。这是我们所说的狭义的内脑计算，而广义的内脑计算可能还包括其他一些内容。大家可以看到，神经网络实际上也是根据节点的权重来学习输入数据的模式。

G：在脑影像领域，我们通过功能连接或功能网络，也就是通过功能磁共振影像或功能脑影像，去寻找大脑不同区域间的功能联系。在做功能连接时，实际上是采用了一种统计学方法，这是脑科学、神经科学和认知科学中的一个重要概念。我们通过不同的节点分析它们在不同区域的网络功能变化，首先强调的是时间同步性，因为脑功能连接强调的是大脑各区域在时间上的同步活动。功能连接不是静态的，而是随着任务、状态和时间的变化而动态变化。我们通过网络分析方法研究功能连接，观察节点之间的关系，然后将不同的节点通过连接方式连接起来，连接强度表示功能连接的强度，并找到功能连接与不同认知功能之间的相关性，如注意力、记忆、语言等。同时，脑部疾病，包括精神类疾病，如抑郁症、精神分裂、阿尔兹海默病等，也是通过功能连接的异常来发现病理成因的关联。功能连接不仅在探索大脑认知功能方面有价值，在脑部疾病成因的诊断和治疗方面也非常重要。

G：神经影像分析表明，脑影像数据的处理非常复杂。例如，我们拿到一个脑影像，需要经过多个处理步骤才能得到所需的计算结果。在这个过程中，不仅使用了一些传统的影像分析方法，还应用了一些人工智能模型。一个例子是关于缺血性脑卒中的文章。研究人员通过功能成像和AI模型的方法，应用于缺血性中风患者的CT和MRI图像结果预测，以评估结构和功能之间的功能连接。同时，他们使用机器学习算法，如回归树模型，来预测之后的改善情况。

G：目前，我们可以看到，在磁共振脑影像领域的主要论文中，已经大量使用了人工智能方法进行疾病预测。这在应用上非常广泛，尽管有相当一部分是传统的处理和分析，但现在也越来越流行使用人工智能或机器学习算法处理神经影像数据。这是因为神经影像数据本身的数据量较大，特别是国内外的脑影像数据已经积累到一定程度。不同的研究人员可能会使用不同的模型和算法来利用这些庞大的脑影像数据。

G：疾病诊断和治疗方面，也通过人工智能方法提高了脑部疾病的检测。商业化进展方面，一些公司正在进行AI影像诊断，这可能为大家所熟知。例如，脑动脉瘤的AI影像诊断，通过AI技术提高特定疾病的诊断。这是通过大量学习后，直接通过影像提高检测和诊断疾病正确率的过程。包括主流的神经退行性疾病，如阿尔兹海默病，因为其病理成因与大脑结构高度相关，我们也可以通过不断学习不同的脑影像数据来判断患者患病的概率。除此之外，还有脑部肿瘤和精神类疾病，这些领域AI的应用也非常广泛。

G：目前，AI与脑科学的交叉技术也在不断进展。例如，连接组学技术，特别用于非人类生物，如线虫、果蝇、小鼠等的全脑或脑组织连接组结构研究。人工智能在图像分割、自动重建和系统性分析等方面，为大规模脑连接组信息的提取和提供帮助。目前，线虫是能够进行大规模连接组获取的物种，现有技术可以在一个月内完成线虫脑图谱的绘制。利用这种模式，我们可以开展大规模连接组研究。相关研究人员在《Cell》上发表的文章展示了如何利用连接组预测动物行为，获得了高精度和高信息量的数据，为研究人类大脑提供了巨大帮助。

G：智能化的数据处理手段，以深度神经网络为代表的机器学习，不断涌现出新的数据处理与分析方法。这里展示的图正好是一个模型训练的三个阶段：第一阶段是人工创建注释训练初级模型；第二阶段是初级模型对新数据进行预测，然后人工校正；第三阶段是无需人工校正即可运行正确的模型。这是自监督训练和训练好的结果，也是目前与脑科学相关的人工智能上的一些新方法。

G：在这一领域，有两个期刊值得介绍：《Brain》和《JMRI》。《Brain》是脑科学领域知名的权威期刊，创刊非常早，目前非常有影响力。《JMRI》是因为我们刚刚讨论的脑影像是磁共振影像，所以它也是磁共振领域有影响力的期刊。这两个期刊分别是中科院一区和二区的。选择这两张图是因为它们的封面文章正好是交大生医工团队的成果，做得非常好。例如，《Brain》上的成果是高精度波谱成像方法，该成果在2020年获得了国际医学磁共振学会的优秀奖项，并登上了杂志首页。《JMRI》也是交大生医工的成果。因此，特地选择了这两个封面文章的期刊作为介绍。

G：总结来说，脑科学启发了人工智能的发展，同时人工智能的发展也促进了脑科学的进步。AI的诞生是从认知神经科学中寻找灵感，因为认知神经科学为AI提供了智能的基准、优化方案以及算法和创新。反过来，人工智能发展起来后，帮助我们更好地理解大脑，特别是在脑影像数据处理和分析、脑部疾病识别等方面的应用。它能够更好地模拟和理解大脑功能，分析大量数据和模式识别，并在脑部疾病诊断和治疗方面发挥了重要作用。最后，脑科学启发了人工智能的发展，同时人工智能的发展也促进了脑科学的进步。我的分享就到这里，谢谢大家。