# 桂林医学院核医学陆同学采访记录

**采访视频见B站：逸思长天，采访PPT见本工程的document文件夹下**

采访时间：2024年6月5日

嘉宾陆同学代号：Guest

主持人AFAN代号：Host

H：欢迎各位同学，参加我们逸思长天团队举办的人工智能+百行交流的活动，我是今天晚上的主持人AFAN。之前几期呢，我们已经交流过环境、冶金，水产、材料、金融、3D打印、集成电路和脑科学学科的同学，收获了很多行业相关的知识，有兴趣的小伙伴呢，都可以去我们b站账号：逸思长天中收看回放。包括今天的直播视频，我们也会剪辑后发布到b站。那么今天，我们很高兴，邀请到桂林医学院附属医院住院医生、硕士陆同学来和我们聊聊他眼中的医疗领域和人工智能结合的应用。陆同学的研究方向呢，是分化型甲状腺癌碘131治疗、临床预测模型的构建及验证、SPECT/CT和PET/CT影像组学及深度学习。待会的分享过程中呢，同学们可以在讨论区打字交流提问，分享结束后会预留时间给大家讨论交流，那么我这边就把舞台交给陆同学，陆同学可以开始共享屏幕了。

G：今天介绍的这个主题就是人工智能在我们核医学科领域中的一个应用。然后我是来自桂林医学院附属医院核医学科，我姓陆，首先介绍我们核医学科，因为它是一个新型科室，也是比较冷门的一个科室，可能大部分的老师和同学都没有听说过这个科室。核医学呢，主要是利用我们这个放射性同位素，也就是放射性的药物，产生的一个核辐射，也就是用它产生这个衰变来进行诊断和治疗的一个学科。它主要包括临床核医学还有基础核医学。

G：临床核医学呢，主要涉及这个核素的诊断与治疗，也就是我们的放射性核素显像，以及功能测定，以及我们这个核素治疗，主要包括最经典的碘-131治疗分化性甲状腺癌，以及这个锶-89 镥-177治疗骨转移瘤等。那基础核医学呢，主要是侧重于这个放射性同位素在这个小鼠，或者小动物实验上的一个应用研究。那这个中国好医生，央视财经呢，在这几天也是发表了这个文章，还有这个视频来推广我们这个核医学。右图呢就是这个西南医科大学陈跃主任，谈及这个镥-177的优势，就是它的疗效很确切、比较安全、副作用小，它主要是来治疗这个骨转移瘤的，它可以靶向的定位到这个骨转移瘤病灶上，然后进行一个衰变以后，产生的这个辐射，杀灭这个骨转移瘤。

G：那我的一个研究的一个课题方向呢，就是这个碘-131治疗分化型甲状腺癌。这是碘-131呢，也算我们科室比较经典的一个核素了，在全球范围内呢，甲状腺癌的发病率是逐年增加的，分化型甲状腺癌它主要包括一个乳头状癌，还有这个滤泡状癌。分化型甲状腺癌简称DTC，它的规范化治疗主要包括手术术后的碘-131治疗，以及TSH抑制治疗。那根据治疗目的的不同，碘压-131治疗可以分为清甲治疗，也就是清除术后残余的甲状腺组织；清灶治疗，也就是清除术后残余的这个远处转移灶，以及无法清除的甲状腺组织；辅助治疗呢，主要是清除可能存在的亚临床病灶。那因为这个辅助治疗目前还没有找到一个确切的一个病灶，它只是怀疑这些患者，他这个血清球蛋白比较高呀，或者他的一个病理的恶性程度比较高，那对这患者呢，可以实施比这个清甲治疗更大剂量的一个辅助治疗，因此目前辅助治疗存在比较大的一个争议，而且他这个适应征也是没有明确的。

G：那有研究发现呢，这高血清sTg水患水平的患者，也就是这个甲腺球蛋白比较高的患者，超过90%的复发风险为中高危，是辅助治疗的一个适应症，那一个前瞻性多中心的研究，纳入了254例甲状腺全切术后，还有清甲治疗之前，sTg大于10纳克每毫升的，无结构性病变的患者，给予150mCi这个碘-131治疗后，经过这个6-12个月评估发现，血清高sTg水平的患者93.3%属于复发中高危，是这个辅助治疗的一个适应征。还有研究发现呢，如果这患者存在淋巴结转移大于等于1厘米，以及结外的侵犯，也可能从这个辅助治疗中获益。那目前辅助治疗的一个推荐剂量，就是100-150mCi，但是目前各个指南推荐剂量不同，ATA指南主要推荐就是100-150mCi，欧洲的指南呢可能推荐300-100。

G：那基于目前存在争议呢，我做的研究就是基于一个回顾性多中心的真实世界研究，收集了我们科410例单中心的数据，然后用其他两个中心的数据进行外部验证。然后我们科呢，主要收集了2015年12月到2022年6月的一个患者，共410例中心A呢收集了66例，中心B收集了113例，纳入的患者里面女性404例，男性185例，纳入的变量呢，主要包括患者的性别，年龄、病理类型，AJCC分期，T分期、N分期，还有复发危险度分层，手术的次数，手术间隔，辅助治疗时间大于一个月，还有是否行这个中央区淋巴结清扫，侧颈区淋巴结清扫，以及这个组织病理学结果，包括他这个肿瘤的直径，是否患有双侧病灶等，除此以外呢，我们还收集了患者一个生化水平，比如说它TSH水平，Tg的水平，TgAb的水平，以及这个我们科的一个碘-131治疗后的一个全身显像，还有这个锝-99的一个甲状腺动静态显像，然后根据这个治疗结局，也就是患者是否达到ER疗效满意，分为ER组和Non-ER组。

G：然后首先，通过这个Lasso回归，筛选出10个不为零的因素。随后将这因素进行一个多因素逻辑回归的一个验证，后面发现，复发危险度分成为高中高危组，以及这个双侧病灶颈部淋巴结转移，以及刺激性Tg水平，TgAb水平等是影响这个患者主治治疗后是否达到疗效满意的一个独立危险因素。基于这个研究结果呢，我们构建了一个预测患者辅助治疗的一个列线图，图2-2呢就是我们构建的预测中高危DTC患者辅助治疗的一个列线图。可以看到，影响患者首次碘-131辅助治疗疗效最大的一个因素呢，其实就是Tg的一个水平，Tg呢就是甲状腺球蛋白，它主要在甲状腺组织还有甲状腺癌组织中分泌。因此对于如果病人疗效比较好，其实它Tg值都是比较低的，那对于Tg值比较高的患者呢，可能就存在较高的一个复发风险。那除此以外呢，我们还对这个列线图的模型进行了1000次的内部抽样的验证，结果发现这模型的一个区分度，也就是AUC值，也是比较高的，达到0.895。然后呢在外部验证里面，我们这个ROC曲线的AUC值也达到0.796，在区分这个患者的一个诊断效能上面也是达到了一个比较良好的一个性能。

G：然后接下来图B跟图E呢，也是展示了这个列线图的一个校准曲线，可以看到这个校准曲线是比较贴合中间这个完美曲线的，说明我们这个模型的稳定性也是比较好的，图C跟图F呢是一个临床决策曲线，可以判断患者如果预值大于等于0.05，用我们这个列线图来干预患者的一个治疗能达到一个临床获益的效果。此外呢，在每个中心我们也做了一个测试，可以看到各个列线图，在中心A的一个AUC值也是图A大于这个中心B也是图D。然后呢，接下来这张图展示的就是基于逸思长天这个平台构建的机器学习的模型，它通过这个筛选这个高级的特征来构建了这个机器学习模型，可以看到它这个机器模型的一个诊断效能，也是比较高的，它的AUC值呢也是达到了0.89。

G：接下来展示的就是我们课题组接下来要做的一些事情。就是这个列线图呢，是基于传统的一个逻辑回归来构建的，那接下来可能我们课题的下一个方向，就是基于这个机器学习来构建一个临床预测模型。因为比如说一个患者，他最大的疑问就是说，比如说我喝了这次碘-131以后，我的治疗效果是怎么样的，还有我们喝了碘-131复发率是多少，那也是临床上这些患者最常关注的一个问题。那基于患者的这些问题，还有个还有我们临床医生的疑问呢，我们就用机器学习构建了这个临床预测模型。图A呢就展示我们基于这个Lasso回归筛选的一个特征，图B呢就是基于我们自己中心的一个数据构建了一个训练集，按7:3的比例拆分的训练集和测试集。图B呢，展示的就是我们训练集这个ROC曲线，可以看到这个诊断效果都是比较好的，但是因为这个随机森林存在一个过拟合情况呢，我们就采取这个比较稳定的一个机器学习模型来进行建模，也就是这个Adaboost。图C就展示我们验证集的一个结果，图D呢就是每个机器学习模型它的一个拟合曲线。图E呢就是展示每个机器学习的一个临床决策曲线。

G：然后图A呢，就是基于我们中心构建的这个机器学模型的一个shap图，可以看到影响患者他的一个疗效是否达到疗效满意与否的最大的影响因素，还是这个sTg的一个水平，图B呢就是我们这个Adaboost的构建模型，它的一个训练集的一个ROC曲线。图C就是我们验证集这个ROC曲线。图D就是我们内部进行了一个十折交叉验证的一个ROC曲线。图E呢就是我们这个机器学习模型的一个校准曲线。图F呢就是我们这个模型的一个DCA线。可以看到它的一个诊断效能，包括它一个模型的稳定性，还有它在临床上是否获益，都是表现良好的。

G：除此以外呢，因为我们分为治疗核医学和影像核医学。影像核医学呢，就是通过这个放射性核素药物衰变产生的辐射，或者这个伽玛射线来产生成像。那除此以外呢，我们科这个影像组的老师呢，也是在这个影像组学上有发了很多文章。第一个呢，就是基于这个增强CT影像组学预测甲状腺乳头状癌BRAF突变的一个情况。它这个流程主要是勾画这个感兴趣区，也就是肿瘤还有病灶，然后进行这个影像组学的特征提取。随后经过这个Lasso回归，筛选这个影像组学特征。最后用了这个四种机器学习来进行建模，发现它这个四种机器学习的诊断模型都是比较高的。

G：还有一个，就是我们技术组的老师和影像组的老师发表的一篇文章，就是基于深度学习以及Delta影像组学唾液腺显像，在甲状腺癌术后以及碘-131治疗后，唾液腺损伤评估的一个价值。下面这张图呢就是这个研究的一个流程图，因为我们这个唾液腺是个动态采集的过程，Delta影像组角呢，就是用它一个早期的一个图像以及这个维生素c刺激后的一个图像。通过提取早期像，和这个服药后的一个影像组学特征，进行一个图像的一个相减。最后呢再通过这个Lasso，筛选这个影像组的特征，最后进行一个机器学习的构建模型。除此外呢，他还对这个机器学习模型以及我们医生的一个诊断性能进行了对比，发现这个机器学习模型是明显的能减短这个诊断的时间。

G：接下来就是我发表的一篇，也是构建中危分化型甲状腺患者100mCi甲状腺治疗后的一个列线图，也是收集这些患者一个临床的资料。比如说一般的资料，比如说性别、年龄还有它的病理的一个类型，病理的资料、抽血的结果，也就是实验室检查以及影像学的结果。将这些变量收集后呢，我进行了一个数据的整理分析，通过逻辑回归筛选出这个独立危险因素，然后构建这个临床预测模型也就是列线图，最后呢通过这个ROC曲线拟合曲线以及DCA曲线，来验证这个模型的一个稳定性、区分度，以及这个临床获益性。

G：然后呢接下来，展示的就是我们核医学的一些顶刊，就是第一个，左边这张图呢就是the journal of nuclear medicine，就是这个JNM，就是这个核医学杂志。右边这张图呢就是clinical nuclear medicine，也就是我们的临床核医学杂志。感兴趣的老师呢，可以搜索这两个杂志上的文章进行阅读，也是我们核医学科里面的一个顶刊。

G：然后呢接下接下来介绍，就是我们桂林学院附属医学核医学科临桂病区的一个核医学PET分子影像中心，以及我们正电子制药中心，也就是我们这个放射性药物显像剂的一个制药中心。那除了在治疗核医学和影像核医学这个人工智能的一个课题设计上呢，我们其实还进行了其他的工作，接下来展这张图展示的就是这个新分子探针。因为我们目前核医学常用的一个探针，就是FDG也就是葡萄糖类似物。因为那个肿瘤呢是比较喜欢糖的，所以这个葡萄糖类似物显像剂呢，它能特异性的被这个肿瘤细胞还有这种炎症细胞摄取，然后在我们这个图像上展示出来，那但是呢，这个FDG还会受到血糖的影响。比如说这种糖尿病的病人呢，可能就是如果血糖控制不佳，做这个FDG成像的时候，就会显像效果不好。那我们科呢，就进行了这个FAPI的显像，也就成纤维细胞蛋白抑制剂一个显像剂。肿瘤细胞它那个纤维蛋白是增生活跃的，那通过注射这个显像剂以后，我们就可以在我们的探头上有PET/CT探头上显示出它这个肿瘤的一个代谢活性。可以看到与这个FDG对比呢，也是传统的显像剂对比呢，我们的FAPI是可以发现更多的一个病灶的。

G：同样呢我们还进行了这个前列腺特异性膜抗原的一个显像，也就是这个PSMA。可以看到相对于这个之前呢FDG呢，我们这个PSMA也就是前列腺特异性膜抗原显像呢，也是可以发现更多的一个病灶的。那接下来就是展示的是一个典型的病例，这个患者是一个65岁的患者，诊断是前列腺癌三年。然后近一年来自诉这个腰部臀部的一个疼痛，到我们科做了个FDG的全身显像，图左图呢就是它一个FDG全身显像，图右边呢就是PSMA，也就是刚刚的前列腺膜抗原的显像。可以看到它在显像的效果上面，是比FDG显示出更多的一个骨转移瘤的一个病灶的。

G：除此以外呢，我们科还成立了这个体外分析实验室，以及这个小动物实验室。也就是进行这个动物行为学，以及动物小动物PET一个成像，包括这个前列腺癌种植瘤的一个PET的一个成像，以及心脏彩超、心脏超声，以及这个心脏的一个心肌代谢显像，以及腹主动脉瘤的一个小鼠的成像。好接下来展示的就是我们乐群院区这一片的一个核素治疗的一个病房，目前呢是有28张病床。然后我们科呢也是在2021年华南医院专科声誉排行榜里面逐年上升的，也是得到了这个核医学区重点建设专科，以及这个国家级的一个重点建设专科。也非常欢迎各位老师和同学来我们这里参观交流。感谢各位老师和同学的聆听。

H：谢谢陆同学，谢谢陆同学，啊我看后来有两位朋友也加入了啊，然后就是各位朋友们，有任何问题的话呢，可以在评论区直接打字，然后或者举手，然后，我们可以现场的进行面对面的交流，然后像陆同学，你觉得像我们的长天ML建模工具，在医学不仅像核医学这个领域啊，医学的其他领域是不是也有很多应用空间呢？

G：对包括其他科呢，只要做治疗的科室，如果构建了一个机器学习的预测模型，或者我们这个列线图的临床预测模型，能达到我们辅助诊断的一个效果的话，其实都是能达到临床获益的。然后大部分医生呢，他就是科研存在问题，就是比如说他的构建机器学习模型的时候，他就是不太会Python或者R语言这种代码，他不会编辑这个代码，那如果像逸思长天这种平台出来，就是能达到一个自动化的构建模型的一个效果。那我相信，也是对我们广大临床医生有很很大的帮助的，就缩短了很多学习的一个时间。因为我们白天都在临床上工作，晚上才有自己时间去搞自己的课题，那如果我们还要去学代码，学这个R语言学Python从头学起就太辛苦了。

H：太辛苦了，然后那天聊天的时候，你提到说白天在见病人，然后我就不敢打扰你了，好特别感谢陆同学啊，好非常感谢啊，拜拜。
