# 东华大学材料学季同学采访记录

**采访视频见B站：逸思长天，采访PPT见本工程的document文件夹下**

采访时间：2024年4月7日

嘉宾季同学代号：Guest

主持人AFAN代号：Host

H：好亲爱的观众朋友们大家好，欢迎收看我们逸思长天举办的人工智能+百行交流的活动。那么今天呢是我们第四期的活动，我们今天非常有幸能够邀请到东华大学材料学博士季同学，那么季同学，也欢迎给各位同学做一个自我介绍。

G：大家好，我是来自东华大学的材料学在读博士，然后我的研究方向是柔性电子，主要是主要是偏那个材料以及应用的这一块，现在的话，我作为一作或者其他作者，已经发表SCI一区两篇，现在是在读博士的三年级。

H：那么关于这个材料学学科，它这个学科的定义以及它学科的分类，季同学能够给我们介绍一下吗？

G：学科的定义的话，材料科学就是顾名思义，是一门研究材料的科学，然后它主要是围绕材料的结构性质、制备以及应用来展开的。那么根据这些内容，它就是会涵盖了从原子和分子层面，再到微观再到整个宏观物质的一个整个性质以及特征的研究。那么整个材料科学，它的主旨就是开发新材料，改进现有的材料性能，并探索材料在我们生活中各方面的应用。那么材料材料的分类，它主要是现在有两种主流的分类方法，一个是按照材料的类型，可以分为四大类，分别是金属材料，比如铁铜等，还有是无机非金属材料，比如陶瓷材料半导体材料等，还有一个还有是高分子材料，比如塑料橡胶等，最后是复合材料，也就是上述的两种，或者两种以上的材料，组成的具有更多优点，有更多特殊性能的材料。那么还有种分类方式，是按照材料的功能来分，一个是分为结构材料，结构材料的话，我们主要是利用它的力学性能，比如应用在建筑物上面的材料，还有一个是功能材料，也就是它拥有除了力学以外，有其他特殊功能的材料，比如半导体材料等。

H：谢谢季同学关于材料学科的这个介绍，我发现这个材料科学里面涵盖的这个领域，非常的广而且也非常的实用，跟我们生活密切相关。但我经常听到，市面上会有这样一些调侃，说生化环材是4大天坑，那不知道你作为这个专业的专业人士，是怎么看待这个问题？

G：对生化环材是四大天坑，这个说法其实是我在本科的时候也就听说过了，然后为什么这个说法呢，就是在我看来，最主要的一个原因就是生化环材四种专业的学生，毕业后可能没有那么容易找到很好的工作，或者说没有那么容易找到很对口的、很专业的工作。那么为什么没那么容易找到对口的工作呢？其实我认为是生化环材在我们看来会是一种相对比较新兴的专业，尤其是什么新材料啊，然后又有又有什么21世纪是生物的世纪，就类似这种的说法。就说明这些专业，其实是一个偏新兴的一个行业，那么一个行业越新兴，在这个社会上，其实在它准备的岗位就会相对比较少，还没有发展出来。所以说很多学生在面对就业的时候，他可能就会发现，没有那么好找理想的工作，所以，可能会产生一个天坑的这样一个说法。尤其是针对本科毕业的学生，他可能在这个领域中，学到的专业又不是非常的多，所以就更难到一些更专业的领域来进就业，然后硕士或者博士出来的话，能够进入到对口的岗位可能性会更大一些。

H：那么谢谢季同学关于这个材料学的一些介绍，我想了解一下这个学科它的一些研究目标是什么？然后这个学科里面有哪些顶级期刊能够给我们介绍一下？

G：嗯好的，那么材料学科的话，就是刚才我也说了，就算它的分类都有两种主流的分类，所以它涉及的面还是非常广的。材料学科它是一个涉及多个学科的交叉性学科，然后主要研究的问题也是比较广泛的，那么材料学科它主要研究的一些问题也涉及到了很多方面，然后我们像我们从事科研的话，我们通常是以组分结构、性能为一条主线来设计一种材料的。那么在这个顺序中涉及到的材料问题，也就是揭示材料的化学成分、微观结构与它们宏观性能之间的关系。那么随着科技的不断发展，人们生活水平的不断提高，各种含有特殊功能的新材料，也亟需被开发出来，比如我们生活中肯定需要各种耐高温、耐腐蚀，或者说高强度的，以及各种新新能源材料，

G：那么材料学科的顶级期刊，首先肯定包括综合类期刊nature science，以及他们旗下的各种子刊，另外还有就是偏领域内的一些顶刊，比如advanced materials、PNAS、JACS等等。advanced materials它就是顾名思义先进材料，它是一个基本上是为材料学科打造的一个期刊。然后其实现在发展到现在的话，也是我们这个领域内的顶级期刊了，然后他是出版社是wiley，其实发展到现在的话，他的水平已经是非常高了，然后现在的影响因子的话，其实已经有二三十，在整个领域内其实是能够得到广泛认可的一个期刊。然后它的内容会包括到通讯、综述以及特稿，涵盖了物理学化学生物学等多个学科。

G：Nature material作为Nature出版集团出版的全球著名期刊，是2002年开始创办的。它最大的特点不仅是刊登原创性的论文，它还刊登各种评论以及材料领域内的相关新闻。那么这个期刊以材料的合成加工结构成分、性能以及基本理论为目标，发表高水平的原创性论文。nature material是nature期刊的姐妹期刊，它的影响因子在本领域中高于其他任何期刊，是一些所认可的最高水平的期刊。

G：nature energy作为nature旗下的另一个子刊，它致力于探讨从能源的产生存储到能源的分配与管理不同角色的需求和要求，以及能源、技术和政策对社会的影响等方方面面的问题。那么期刊对知识的创造和为新技术和解决方案的发展，提供了信息以及研究。nature energy为活跃在能源前线的所有各方面，提供了一个论坛，让他们走到一起了，解该领域的各个方面，那么与nature杂志一样，nature energy具有专业的编辑团队，公正和严格的同行评审程序、高标准的编辑和制作，它也是我们材料领域另一个标杆性的期刊。

H：OK那谢谢季同学对于这个学科的期刊的分享，毕竟我们的的这个活动的主题还是人工智能+，那么我想问一下季同学，你们材料行业是怎么跟人工智能做这样的一个结合。

G：这个问题的话，我就以我们学生做科研的一个流程来来描述吧。就比如我们材料学科做一个课题，通常的顺序是这样的，首先是材料的选择，然后是材料的合成，接着是器件结构的设计，最后是器件的演示效果。那么首先是第一步，我们要选择怎样的材料呢，就是我们肯定是会根据最终的目的，选择一个具有特定功能以及特定性质的材料。那么在这个目的下，我们在AI里面，输入我们所需要的条件，参数利用AI帮我们进行筛选，进而可以帮助我们节省大量的试错时间。第二步材料的合成，其实材料的合成的话，那在我们材料学科有一个单独的分支也就是理论计算。理论计算也就是专门进行计算与分析，通过计算机帮我们分析预测，某种合成方法制备出的材料，它具有怎样的性能与及特性。第三步器件结构的设计，那么我们前期合成出的材料，需要进一步组装成器件，才能发挥它的作用，例如太阳能电池，就是由多种结构组分构成的，那么在这里，我们就可以利用机器学习等手段帮助预测器件结构对于其性能的影响，进而帮助我们设计出最佳的结果。最后一步，器件演示效果，那么演示环节也是可以通过机器学习来帮助我们实现，从传感到反馈的一大跨越。

H：好的好的啊，谢谢季同学的分享，我这边我这边可能有一些小问题啊，想请教一下，就是说，包括待会你可能要分享的那个，AI的案例吗，我看了一下有关于这个材料学科嘛，它毕竟跟计算机还是不一样，计算机呢其实做的很多实验都是纯模拟，然后但是在材料学科里面，它毕竟是跟真实世界、现实的物理世界是挂钩的，那么我们要做机器学习的话呢，势必是要收集或获取很多数据，那么在在你们这边做实验获取数据，你们是完全用一套模拟的一些系统去生成数据，还是自己会真的就是在实验室里面，然后做实验获取真实世界的数据？

G：对其实在就是在我看来就是，以及我的一些经验来说的话，我们这边前期的数据，都是自己做实验来得出的，以及我后续要分享的那个案例，其实大量的前期数据，也是通过做实验来得出的。后续才能进行预测后面的一些效果。

H：你们是首先这种研究的这种方法论，它的顺序是不是先有个idea，然后这个idea的话呢你先去做实验，去简单的印证一下，但是这个实验的数据量可能应该是不是很大吧，但是是真实数据，然后等你实验感觉OK，这个的确能够证明你的猜想了，接着你再用模拟的产生大量的数据再去印证？

G：对，可能在这个比如模拟过程中进行不断的优化，不断提高它的性能，然后最终可能得出一个比较理想的一个成果。

H：明白了，这个模拟的软件是什么呢？还是就自己用Matlab去写还是？

G：嗯对，Matlab有时候会应用到，然后我们其实我们常见用的一些模拟，比如是COMSOL，就COMSOL的话，其实其实多个学科的很多模拟都可以进行，比如力学、电学、热学之类的，其实甚至就是微观的，比如分子原子方面的都可以进行，然后在我们就是形成一篇文章。如果用到COMSOL的话，我们一般是用它来验证我们的想法，验证我们的方法是否正确，就比如说我们用这个原理做出了怎样一个材料，然后它的性能是如何如何的，那么我们用同样的理论，我们在COMSOL里面走一遍，发现理论与实践是相同的，这就说这就可以证明我们的想法，我们的解释是正确的。

H：OK明白了，学习到了，谢谢季同学对这个AI for science跟材料学科结合的一个分享，那么能不能举一个具体的一个案例，帮助我们更加清晰地了解一下呢？

G：好，我这边有一个AI与我们材料学科的器件相结合的一个案例。那么在这篇工作中的话，研究者们开发了一个触觉传感器件，那么这个器件由于它的特殊性质，它可以在接触不同物体时产生不同的电信号，那么这些电信号它的波形以及幅值各不相同，那么研究者们首先根据这些不同的材料采集了大量的前期数据，那么利用这些大量的数据进行机器学习，形成数据库后训练出模型，便可以在后续进行实时的验证演示。比如在学习之后，再让这个数据传感器接触一块橡胶，那么它产生的电信号，便能够被自动识别出，是它与橡胶所产生的，那么类似这样的，后续验证的准确率能够达到99%。这项工作，也是发表在了国际顶级期刊Matter上，题目是《a high accuracy，real time Intelligent material perception  system with a machine learning motivated pressure sensitive electronic skin》，那么类似这样的数学传感器，也就是我们俗称的电子皮肤结合机器学习技术，就能够有望应用于一些无视野，或者说我们人类无法前往的特种领域，来帮助我们识别材料，或者说探究我们一些未知的环境。那么在这个过程中，它的整个流程就是如下图所示。

H：那谢谢季同学，在这个，材料科学与AI结合方面的一些分享，那么我不知道像季同学，你们材料科学的学生在学习AI，利用AI做一些AI for science的应用跟创新的时候，存在哪些障碍呢？你自己在这块有没有什么心得和建议呢？

G：嗯其实虽然我没有完完全全的应用到机器学习为例的AI技术，但是我还是其实算接触到一些，所以我还是有一些看法。就是在在我看来，尤其是我们非计算机专业的同学，对人工智能的机制的了解，大部分还是浮于表面的，那么就以我自己为例，我其实第一篇文章中的器件演示环节，就曾经想应用机器学习。因为我的课题组就有一位师兄，他自学了一些相关知识，并且应用到了他的他的工作中，然后我向他了解了一些相关的知识。但是由于我当时对机器学习的了解还是比较浅显，对他还是比较陌生，我不敢花太多的时间来探索与试错，然后也是迫于时间上的压力，后面也舍弃掉了这一部分。所以我建议，如果有同学想应用机器学习技术的话，还是需要提前了解一下他的原理，看看自己需要准备些什么，也可以多咨询相关人士，看看合作的可行性，这样的话，对自己也是时间成本的一种节省。

H：好的谢谢啊，然后就最后一个问题了啊，不知道你对我们这样的，一些人工智能+百行交流的活动，有没有什么建议呢？

G：嗯首先我认为这个活动还是很有意义的。嗯我认为是在于两个方面，一个是AI的话它本身就是一个跨学科的领域，它融合了数学、计算机科学等多个学科的知识，那么通过与不同学科的学者，或者说科研人员来进行交流学习，那么对于你们来说可能能够获得更多元化的知识的输入，进而推动技术的创新。那么这种跨学科的融合更有利于发展，能够发现新的应用场景啊，解决更复杂的问题等。往大了讲也就是说能够推动AI技术的进步。那么，对于我们这些不同学科的学生来讲呢，也是有益的，因为，我们可以接触到更先进的技术进展以及应用案例，扩展我们自己的研究事业以及思路，那么这种跨学科的合作，有助于我们从不同的角度来思考问题，提出更加具有创造性，以及实用性的研究方案，有利于提高我们工作的质量等。

H：好的好的，谢谢季同学今天的分享。
