# 东北大学钢铁冶金宋同学采访记录

**采访视频见B站：逸思长天，采访PPT见本工程的document文件夹下**

采访时间：2024年3月21日

嘉宾宋同学代号：Guest

主持人AFAN代号：Host

H：亲爱的观众朋友们，大家好，那今天是我们人工智能+百行交流的第二期活动。钢铁冶金对很多同学来讲可能很陌生，但其实关乎整个国计民生。因为一个钢铁的产量能够直接决定一个国家的一个工业水平。那么我们今天，非常有幸邀请到钢铁冶金方面的专家，宋同学宋博士来给我们介绍一下在钢铁冶金领域如何跟人工智能进行一个结合。宋同学他准备了一个比较好的PPT，那宋同学可以先简单地介绍一下自己，然后就开始展示一下你的Pre。

G：我在东北大学冶金学院资源与环境研究所攻读钢铁冶金博士学位，现在我受AFAN的邀请，给大家介绍一下这个钢铁冶金与人工智能相结合的一些现状，包括我们一些现在研究的一些前沿问题。咱们今天讲讲这个钢铁冶金和AI人工智能技术相结合的一些内容，请允许我先介绍一下我们课题组研究的一个主要的方向。我们主要研究的是基于钢铁冶金流程以及提升综合能效的“迟滞排放”关键工程设计以及资源化综合利用。我的导师叫薛向欣，是东北大学冶金学院资源与环境研究所的所长。他有很多这个工作经历以及岗位。我们课题组，主要研究的方向涉及很多，主要涉及钒钛磁铁矿等等一些主要的特殊矿，还有稀土尾矿等等的生态化利用，还有高炉转炉中的高温过程中的物理化学，以及一些相关的材料的制备，都是和钢铁结晶相关的前端和后端的一个相关的研究。

G：我的研究方向主要是低碳冶金钒钛磁铁矿的高炉冶炼以及冶金资源循环利用的相关研究。我目前，以第一作者发表了SCI论文7篇EI等论文6篇授权了专利19项。我的主要研究的课题，就是针对这个转炉炼钢过程中放散的炉气在整个钢铁冶金生产环节中的一个综合利用。这是我发表的论文的一些具体情况，还有这个授权的专利的名称。这是我博士答辩的封面，这个封面就是我们现在高炉炼铁的一个高炉典型高炉，这里是一个铁水流出的一个情况。高炉属于我们整个钢铁环节中的非常重要的一环，没有铁水的话，你就没法炼钢，以及后边的这个轧制等等相关的内容都是从炼铁开始。当然了炼铁前面还有一些铁前工具，就包括采矿还有一些炼焦烧结球团等等的相关一些环节，但是主要生产环节之一，先要经过炼铁。所以高炉是非常重要的一个研究主体，也是我们后边要AI进行大模型构建的一个重要的研究对象，他属于我们在后边讨论这个神经网络过程中他就是那个黑匣子，我们人是看不到内部的他内部的客观规律，我们现在是只不过是一些经验的总结，所以说只能通过输入和输出端的一个相关的数据，我们对他进行一个解剖，所以说高炉非常重要。

H：因为AFAN我自己之前做过一点钢铁的这个转炉的炼钢建模，所以我大概了解过整个转炉炼钢的一些过程。但我知道整体的流程还是比较复杂的。那么第一次接触这个方向的同学，可能还不太清楚说这个高炉一转炉在整个炼铁环节中的一个地位和位置是什么，所以想麻烦宋同学在这一块把整体流程再介绍一下。

G：整个钢铁冶金的流程，主要包括高炉炼铁转炉炼钢，以及后边的连铸这三部分组成。当然了在这个高炉这个过程，他就是一个非常复杂的一个生产环节。因为他涉及一个铁前和铁后的一个生产过程。铁前指的就是原料的一些生产过程，比如说这些原料我们不是凭空的从矿山上挖出来直接丢到炉子里冶炼。我们需要进行一部分的这个预处理，比如说这个铁矿石我们需要对他进行选矿，然后对他的粒度对他的形貌进行一个制备，把他制成球团或者是烧结矿就是块状的烧结矿等等。还有一些石灰石或者是煤，这些添加剂用来作为还原剂铁前工艺，主要涉及到原料的预处理，包括对铁矿石的制粒或者烧结，然后加入到这个高炉中他不能从矿山中直接使用。然后铁后，就是指的是生产出的铁水要进行一部分的有害元素的预脱除，然后才能进入转炉炼钢。最后，生产出来的合格的铁水再经过轧制连铸的过程形成我们现在需要的这个钢板或者是一些棒材或者是管材等等。这是主要的钢铁冶金的三个重要生产环节，就是高炉转炉和连铸。

G：那么在这个过程中，在转炉之前的这些过程高炉炼铁和转炉炼钢过程中，他的生产环节尤其他的化学反应以及他的传热过程都稍显复杂，人为的控制我们大多来自于经验的总结以及一些冶金原理的一些经验的总结。所以他的本身的数据采集比较难，尤其他的生产环节不易控制，有高度的不确定性。但是在连铸的过程中，他的数据就比较容易采集，可控性也比较强，所以目前在钢铁冶金中关于AI的这个应用还主要应用在这个连铸这一块，在后半段，前半段这个工艺，应用的也有，我们现在有这个科学研究，我一会儿给大家分享几篇文献。但是他的这个在这个技术上还是还不是很成熟。所以就是在连铸阶段，相当于他的数据的采集设备可以很多，他数据的丰富程度会很多，所以能够易于我们去做模型。因为在连铸这个阶段化学反应比较少，主要是晶面或者就材料方面的他的一个性能的转变，所以说在前面高炉还有这个转炉涉及的化学反应特别多，涉及到化学反应他就受到这个原料的影响，只要原料不稳定那就说我们输出端的数据不稳定，那你这个输出的这个数据那肯定也不稳定，所以他不容易控制。

G：那我们课题组在研究这个钢铁冶金相关的这个内容时，我们主要研究的是冶金资源这个循环与利用。我们提出了一个现在我们研究的一个重点，因为我们现在国家都倡导研究这个碳中和和碳达峰，所以我们针对这一块钢铁冶金的低碳技术进行了一个主要的研究，而且我们提出了一个迟滞排放的概念。什么叫迟滞排放，可能大家听说过现在我们都要把这个排放的二氧化碳进行资源化利用或者是封存，我们也叫做这个碳捕集碳储存简称CCUS，就是把各个生产行业中排放的二氧化碳集中储存或者是捕集，然后再生产生产成其他的产品。但是在这个生产过程中，我们在生产过程中就需要花费一些能量花费一些电能或者热能去进行生产去进行捕集，所以这个生产过程所需要的能量本身就产生了碳排放。那么我们，就发现现在这个技术，哪怕是应用了，他的性价比也是比较低的。因为最终的目的，我们要把这个二氧化碳进行减排，实际上他的减排量不是我们预期的那个数量。其次，捕集完的二氧化碳如果生产成了产品含碳的产品，我们应用了这个产品之后他依然会排放成二氧化碳。比如说我们把他生产成一些有机物比如说一些甲醇或者是一些有机产品。他的应用之后，他依然还会以二氧化碳的形式排放到大气中这属于二次排放，所以说对于碳中和碳达峰来说我们目前的这种技术只能寄托于使用清洁能源或者是托卡马克，就是我们说的人造太阳，完全地把含碳的能源给替换掉替换成无碳能源。

G：那么我们这项技术的存在的意义，就在于迟滞排放，这个迟滞排放的意思就是有三个字叫碳足迹，就是延长碳在生产环节中走过的路径或者是时间让他尽可能晚的排放到大气中。大家可能有一个问题，就是我们从一开始大家就说要研究二氧化碳要减排二氧化碳会造成这个全球变暖对吧，但是为什么二氧化碳造成全球变暖从什么时候开始二氧化碳对全球造成的变暖，是因为我们工业的快速发展使得大自然对二氧化碳的吸收能力跟不上我们排放的速度，于是我们必须得正视二氧化碳。实际上我们可以换一个思路，就说我们多排放的这个二氧化碳，我们先不让他进入到大气中我们尽可能让他在什么地方，在工业的生产环节中让他多跑两圈，我本来一天可以排一吨二氧化碳，我这样这一吨二氧化碳重新应用在这个工业中工业生产环节中，比如说我可以把他当做这个烘炉或者是废钢预热的一些气体或者是做一些这个氧化剂等等，总之我本来一天排放一吨的二氧化碳，我现在让他两天排一吨我让他的单位时间的排放的二氧化碳或者是单位产能排放的二氧化碳降低了，让大自然缓一口气也给我们人类缓一口气，让我们有足够多的时间争取一些时间去发展清洁能源或者是人造太阳等等这些清洁能源的技术，这是我们的初衷。

H：我在这边有个问题，就是我想问一下说，在这个过程中这个迟滞排放的过程中那我们的这个二氧化碳中的这个碳他是以一种在后续的环节中还是可以发挥作用的一个形态去运作的，还是他其实在后续环节中其实没有发挥作用了，我们只是想办法把他转化成一种无害的，然后并且体积较低，比如说固体的一个形态把他再次存储下来，到日后我们再把他排放出去？

G：你这个问题非常好。我们一定要让这个二氧化碳发挥他的作用，二氧化碳，我们目前来说在这个生产环节中排放的二氧化碳他是有一定的温度的，也就是说他有一定的物理热，同时他作为一种氧化剂他还能提供一些参与化学反应的机会，所以我们现在把他叫做资源化利用，也就是说二氧化碳他可以去生产一些其他产品含碳的产品也能参与到这个生产环节中。

G：我的研究主要就是研究二氧化碳喷吹到钒钛磁铁矿高炉中的一个应用，我接下来给大家一个简要的介绍这是这个高炉的一个喷吹气体的一个部分。大家可以把高炉看做成一个烧火的炉子，这个烧火炉子必须要通进去空气或者是氧气把这个炉温给提升上来，里边提供温度的那个原料是什么，就是焦炭那个碳焦炭和氧气先反应生成二氧化碳，二氧化碳再和多余的焦炭生成一氧化碳来还原我们的铁矿，同时二氧化碳他能同时，焦炭他就起到了一个提供热量的一个作用。这是一个示意图，以前的情况下，我们都是往里边吹空气。现在他最后排出的是二氧化碳，那么我们现在想办法把这个二氧化碳重新再吹进去，那这样可不可行？

G：一般情况下，我们大家都知道二氧化碳的灭火器。二氧化碳是用来灭火的，那么吹到这个炉子里边会不会让这个炉子给灭火是吧。一般情况下会这么考虑，这我从两个方面给大家说，首先炉子中的这个一氧化碳的生产过程，是由前两个这个化学反应生成的，就是焦炭先和氧气先和氧气生成二氧化碳，再和多余的焦碳生成一氧化碳。现在我们把二氧化碳直接通进去那就直接反应。这第二步的这个反应相当于什么，相当于生成一个一氧化碳可以比原来的氧气要少花一倍的焦炭，从原料上我们就省了一半的焦炭。但是产生热量的反应恰恰是第一步焦炭和氧气生成二氧化碳的反应，所以我们通进二氧化碳的第二步反应他其实是这个吸热反应他会使炉温降低，那么在普通高炉上一般来说这个应用就比较困难，因为他会让炉温降低会使得我们生产出来的铁水凝固，但是恰恰我们研究的钒钛磁铁矿高炉有一个独特的特性，就是他在生产的过程中他需要比较低的炉温，因为他会生成一些副产物叫碳氮化钛，这个东西他需要炉温低，而且需要比较低的含量的氮气。这样我们把二氧化碳通进去可以把有效的把空气中的氮气给降低。因为一般吹空气的话氮气的比例是79%，我们通进去一部分比例的二氧化碳的话，氮气的比例会降低，这样有害的这个产物会降低。其次二氧化碳的这个他的比热容要比氮气要高，所以说吹进去的这个二氧化碳的所携带的物理热要比氮气要高，所以我们就通过二氧化碳携带物理热的这个方式来避免了炉温过低，同时又使用二氧化碳避免炉温过高来控制这个炉子，这就是我研究的一个内容。那在这一个高炉中他涉及的化学反应非常多，这是一个普通高炉都要涉及到差不多二三十个化学反应，对于一个钒钛高炉，因为他多了一个二氧化钛这个物质，他的化学反应能多达几十个。所以说这个几十个化学反应的同时控制是一个难题，所以我们把这个高炉看做是个黑箱模型，用人工智能去解决他能够解决非常多的问题，他有很高的这个AI应用的一个潜力。

H：我这边也想再问一下宋同学，就是说因为刚才讲到钒钛磁铁矿这个高炉，然后那为什么就是这种新型高炉跟传统高炉比他有什么优势。因为刚才只是提到说钒钛磁铁矿可能会引入一些副产物，但是我并没有听到说为什么要用，这个高炉的优势是什么能不能介绍一下。

G：这个高炉主要是针对钒钛磁铁矿这个矿种，我们专门设立的这个高炉的冶炼方法。这个钒钛磁铁矿是我们国家的一个特色矿，我们保守估计有几百亿吨的储量，都在四川攀枝花以及辽宁朝阳的一部分。在过去的这个钒钛磁铁矿的研究主要涉及在俄罗斯，也就是在前苏联，还有日本的一些企业。然后这个矿种对我们来说冶炼是有一定困难的，当时苏联专家对我们说我们这个矿冶炼不了，中国人没有能力去冶炼，所以后来毛主席批准建立这个攀钢就要应用这个钒钛磁铁矿，我们选择的方法就是用的高炉冶炼。因为他里边含有特别高含量的钒和钛，这都是战略金属。到现在为止也是我们钛和钒这两种金属的主要来源都是从钒钛磁铁矿中提炼。高炉的一个特点，就在于他的产量特别高效率，特别高能量利用率也特别高，所以我们选择了高炉。

H：那通过刚才的介绍大家了解了宋同学你以及你们课题组在研究的一些方向了，那么在这个领域中对于我们这种门外汉如果想进入到这个领域进行一些研究，你推荐哪些期刊？

G：目前来说冶金工程这个专业现在划入了这个材料科学大类，所以如果大家要去找这个冶金相关的一些期刊，可以从这个我以下推荐的几个期刊来看。首先这是材料科学中的非常顶级的一个期刊，我们都叫他ACTA。这个期刊非常难中，他涉及的都是一些材料方面的一些冶金相关的文章，也就说后段的比如说连铸或者是特种钢等等这个过程中的，而且要求他的研究机制以及研究的深度必须要非常的深入，这是一个比较前沿的期刊。然后很推荐大家去看，因为他不光涉及到冶金他还涉及到很多材料科学的内容。然后再就是这个期刊是我们钢铁冶金中的老牌的一个顶刊，但他现在中科院中他不叫顶刊，因为他的分区属于是中科院是二区，我们一般都叫他MMTB。他涉及到的都是一些钢铁冶金生产过程中的原理，也就是生产端，比如说高炉冶金和这个转炉炼钢这个过程中涉及到的化学反应或者是对后端的材料的这个影响，涉及到比较多的原理。这也是其中一个顶刊，这是一个日本的期刊，我们叫他ISIJ。这个期刊是日本钢铁协会他推出的一个期刊，也属于老牌的钢铁冶金的期刊，但他的分区逐年下降，这表明我们传统冶金的基础领域的研究目前来说比较少，但他一般发表的内容都比较值得去看，值得去学习。再就是steel research这也是一本这个钢铁冶金的老牌期刊。这三本期刊MMTB ISIJ还有这个steel research都是涉及到钢铁冶金原理相关的比较老牌的一些期刊，如果要从这方面学习大概涉及到的都是非常专业的冶金方面的知识，冶金物理化学方面的知识。再就是一些国产的旗刊，这些年我们国产期刊属于异军突起，也是大力扶持。上面刊登的一些文章，也都是我们各个冶金高校非常前沿的一些研究。因为我们冶金工程这个专业目前来说在世界前三的高校都在我们中国，在世界上排前三中南大学、北京科技大学、东北大学。这一本期刊这是中南大学的学报英文版，他现在是中科院一区，他里边刊登的一些文章都比较值得去看。刚刚提到国产的期刊异军突起的现象也是因为我们国家的这个钢铁产量也在不断上升，所以很多技术其实是从我们这边最原创性地发现是有很大的关系，也和这个矿种也有很大关系。因为我们国家的这个矿物矿产储备储量一个是低，第二个点位也就是说他组成不是很好，要在国外的来看的话，比如说澳大利亚来看，我们这矿都是垃圾矿，他的矿随便抓一把就可以直接冶炼，但是我们需要选矿，所以使得我们这个采矿还有选矿这个工程在我们国家在这个世界上我们专业也是排第一。然后冶金工程也是我们针对不同的矿种我们需要想办法，所以我们研究也比较广泛，就像之前说的苏联对我们这个矿说我们这个矿用不了，但是我们想办法把他利用起来。然后还有一个期刊，这个JMST这个期刊，也是在材料科学领域国产期刊中比较有名的一个期刊，还有这个IJ，三个M。这个mineral是矿物metallurgy这是冶金material是材料，就矿物冶金和材料。这是北科的北科大的，这个器刊也是比较权威的一个期刊。

G：关于期刊的话我就介绍到这了，给大家分享一个我就是做科研过程中常用的两个数据库或者是平台。这个是中科院推出的一个pubscholar，就是我们自己的开源的一个论文下载平台，就是这两年刚推出，里边的论文照那个国外的那个数据库的话确实还有一些欠缺，但是我们逐渐把这个开源的给做起来了，我觉得还是比较好的。有一些比较实时的比较新的论文，你可以免费地在这里边下载，或者是了解一下现在的最新的一些动态，还是比较好的。另一个是我们钢铁冶金中比较常用的一个计算软件，但他这个计算软件里边涉及到很多的数据库，这个数据库软件叫做FactSageFactSage，是一个德国的软件，然后他目前是这个化学热力学领域中比较完全的数据库，很大的一个数据库。他涉及的这个数据库包括数千种的纯物质的数据库，或者是这个金属溶液氧化物液相固相，这个硫就是硫化物熔盐水溶液等等，这些数据库还有一些合金的钢铁冶金，轻金属等等的一些，还有水溶液的，几乎我们目前建立的数据都能从这里边调用，我们用他去做一些理论计算。

H：那大概了解了这个期刊的一些内容了，然后也给我们很多初学者做了一些很好的提示。

G：那接下来我给大家介绍一下我们现在冶金研究的一些前沿问题，主要是还是以双碳为目标相关的一些低碳的技术低碳或者是零碳的工业流程再造的工艺技术。毕竟我们冶金工程主要是针对的是一些工程问题，从科学问题走到工程问题目前比较急需突破的或正在发展的叫颠覆性技术，主要都在我列的这一段文字里了，就是针对直接还原-电炉熔分短流程低碳炼铁技术需要突破的一个科学问题，包括富氢气体或者氢气还原铁矿的一些强化规律，以及竖炉冶炼氧化球团的技术。最主要的是高能效的电炉生产技术，因为我们国家现在的废钢越来越多了，所以急需在这一方面进行一个突破。但最关键的是这一套我们这个工业流程的配备的生产的这个配备装备的一个设计，所以说相关的技术不光是在这个生产的化学反应中，也在于这个生产的流程中。

H：你刚才提到说由于我们废钢越来越多，所以我们需要发展电炉是因为电炉在这块的分离效果比转炉那些更好是吗？

G：对，其实我们这个钢铁冶金的一个发展的情况大家可能听听说过一些。就是用一些平炉或者用一些电炉那种那个中频炉去生产不合格钢材的那些新闻。由于我们现在这个钢铁产量达到了10亿吨钢，很多废钢他急需重新利用。他的一个原因就是前面说到的我们的矿产资源比较匮乏，我们现在很多矿产要从这个澳大利亚进口或者是巴西或者是南非马来西亚等等。矿产资源是我们这个成本居高不下的一个重要原因，那随着我们这个钢铁产量的越来越高废钢其实就是一种矿山，我们把这个废钢重新利用起来那就需要发展与之对应的装备，目前的长流程的技术，就是前面说过的高炉转炉流程叫做长流程，短流程就是直接拿废钢当做矿物丢到电炉里边重新熔分熔化加分离，这是一个非常短平快的一个技术。但是他需要涉及的这个装备设计以及里边的一些原理还急需这个成体系化的去研究。

H：刚才通过这一系列的介绍我自己也收获了很多，我想视频前面的观众大家也应该重新的去认识或者说第一次去认识到了整体的这个行业在做的一些事情。那么回到我们今天的这个主题上，毕竟我们探讨的是一个人工智能+去赋能各行业的这样的一个话题，所以我很好奇说那我们的AI到底在这个领域能发挥怎样的作用，能不能分享一些相关的案例。

G：根据这个钢铁冶金的生产的现状以及我们AI大模型或者大数据等等相关技术的一个研发的现状，这两个行业之间的匹配需要一些相互的耦合性的对接，也就是说钢铁冶金这个工业规模比较庞大直接应用AI大模型目前来说还是有一些困难。因为彼此还需要一个了解的过程。我这里给大家介绍一个我们东北大学王国栋院士的国家重点实验室，他创建了一个工业大模型的系统，他是针对我们说的后端冶炼，也就是说轧制连铸那一部分的这个数据的训练，或者是数字化创新基础设施的一个构建。具体地来说他就是对一个数据的一个分析，他建立了一个三大平台。他把这个设施叫做钢铁企业创新技术设施SEII。他里边有这个ERP系统功能ML，就是我们说的那个机器学习machine learning，还有大数据中心。他建立了这么一个工业云平台然后对里边进行一个实时的数据分析，包括视觉识别，然后实时地进行一个决策，他这里边一个特点就在于过去我们对这个machine learning，主要是用一些离线的数据，就是我们生产完了把一些过去生产得到的一些数据进行训练，进行分析。所以在过去大数据或者是这个机器学习相对来说和生产端他是没有一个直接连接的。他现在希望通过这个工业云平台，这个实时的数据传输，包括应用5G等等一些技术进行实时分析提前判断，然后进行对生产条件的进行一些决策。他之所以在连铸上可以应用，我认为有以下几个原因吧。首先是在我们这个前端生产他的数据来源比较困难而且数据不稳定，不同地区不同高炉或者是转炉生产的数据无法耦合无法相互地匹配，也就说我在这个企业建立了一个高炉的生产模型我可能到另一个企业中完全就不相同了。但是连铸要求你的产品进入进来的这个钢材或者钢水他的成分一定要达到他的要求，所以说进入端的数据是稳定的是有要求的，你不论在什么地方，我要这个型号的钢材他的成分就必须达到什么情况。那么他在锻造连铸的过程中，我们只要注重于输出端就可以了。我们想要什么样的输出端，然后我们在生产过程中通过他的变形或者是他的一些晶体形貌及时地去判断他属于什么状态，然后及时地去调整，这是一个他比较有优势的一个地方。其次这个国家重点实验室他投入了非常多的资源，对于这个尤其是刚才的他的一个微观模型尤其他的机制研究得比较透彻，这也是为这个大模型进行修正的一个前提保障。

H：没想到在这个金属的冶炼领域钢铁领域居然也可以跟AI做大模型。这是我之前没想到的，但好像由于他的这个相关的细节还没有公开对吧，等如果有机会他进一步公开我们可以一起再研究探讨一下。看看其他还有没有什么其他相关的案例？

G：我给大家分享两篇这个相关的钢铁冶金和人工智能的一个期刊。这个是一个专刊，相当于是里边有一个合集就涉及人工智能在炼钢或者是金属冶炼或者钢铁材料中的一些相关的内容。我这里只给大家看一个摘要，就是涉及到哪些方面，就是现在看大部分就是机器学习或者是深度学习应用在这个气体产量的预测铁矿石生球团的一些含水量的估计，还有在线这个基本氧气转炉也是BOF终端温度的控制，还有这个AOD脱碳炼钢过程中化学元素以及杂质含量的预测。一般这个过程以前我们都是要人工地去把那个铁水把钢水给舀出来，然后去送到化验室去检测。那现在我们有实时检测的这个设备，然后通过实时测量的这个化学元素让这个AI去判断，或者用深度学习去判断他最终的产出温度，或者是达没达到咱们的要求，可以及时地进行一个反馈。还有连铸坯的这个缺陷钢产品中的微观结构的识别，还有这个相变温度的预测等等这方面，都是AI可以去做的一些研究的主题。那么这个除了这个里面的这个连铸坯的缺陷图像他好像是AI里面的CV计算机视觉的识别，其他的好像是不是都是用我们传统机器学习这种表格型的预测就可以去做的实现的。比如说这个终端温度的控制。我们知道这个钢水他的不同的温度下他有不同的颜色，其实通过这个颜色以前就是这个老师傅他通过颜色就知道铁水的或者钢水的温度是达到多少度了，而且比较精确能达到甚至有的能达到10度左右误差在10度左右，那目前来说你用AI的话他对这个温度的控制和预测那都要准确很多了。反正就是总体来讲，就是视觉跟传统表格型建模。

G：那么这里有一篇具体的关于高炉炼铁的相关的大数据的研究，这个也是东北大学的储满生教授做的。他这个研究就是我们之前说的基于，因为这个叫工业大数据嘛，所以基本上基于machine learning就是机器学习，还不能称之为是AI。这是他摘要里边的一部分内容，最主要是这一段我给他翻译出来给大家看一下，就是他首先对这个数据进行了一个预处理，因为他首先考虑了这个高炉产出的数据问题以及算法的一些特点。因为我们这数据他有不能用的数据，有一些那缺陷或者是缺失或者说有重复等等有高度重复性，甚至尤其是高炉在他作为一个纵向特别深的一个反应器，输入端在最顶端输出端在最底端。那么输入端我们进行一个改变之后输出端的变化时间就非常长，大概在半小时之后才能出现一个反应，所以他有一个明显的时滞效应，就时间的这个滞后效应。所以他考虑了这个延迟的影响，对这个模型进行了一个修正。那么他具体的修正的一个模型，这里有个示意图，这是他原文中的一个示意图，这里我们也可以看到他有这个online data，还有这个offline data，就他有实时的数据，也有离线的数据离线的数据。我们看他除了这个机器学习，还有我们很早用的那个专家系统，这个专家系统就相当于我们固定一些参数让他去判断。还有一些这个综合耦合的一些算法，耦合算法去把这些数据进行一个计算，包括我们提前设立的一些冶金的模型，冶金的机理。那就在生产过程中如何判断是好是坏，就通过这个模型去判断。

G：还有一个案例，就是华为的矿山军团，他提出了一个基于盘古大模型的人工智能新框架的钢铁工业人工智能解决方案。他最早的应用我了解到的就是对这个矿山的一个开采，尤其是对5G的一个应用。目前来说他提出一个比较更完善的一个框架，包括这个智慧配煤皮带智能监测，这些都是基于一些包括废钢的智能判级，这都基于视觉学习视觉采集视觉分析。然后这个行车智能调度，这都涉及一个整体统筹，还有最优化理论的一个分析。然后自动转钢，这个自动转钢主要是连铸过程中翻转这个钢材，也是通过观察这个钢材表面的这个情报进行一个AI分析，然后还有物质流，能量流的协同优化。这个就是对一个整体的能耗，也是一个整体统筹一个最优化。最后一个是智能精炼，这个精炼就涉及到刚才我们探讨的对于黑箱模型的一个计算，还有一个他的动力学条件的自动规划，包括最后成分的一个实时预测。那他这个自己就叫做大模型了，就是基于人工智能的一个大模型。

H：那想问一下你对我们这样的一些AI for Science百行交流的这种活动，以及我们自己公司自研的这个长天ML自动化建模平台，有什么建议？

G：首先我觉得咱们这个节目非常的有意义，对于我们大多数的这个做研究的，这个专业很多是工科生，很多是工科专业。他涉及到的这个生产领域和我们总体来说和AI的一些目标是一致的，就是让我们人类的生活更美好，或者是让我们这个具体地来说可能就是要促进我们一些生产力工具的一些升级，解放我们人类本身不管是体力上还是脑力上的。这就是我们对最初的一个初衷，而且对作为AI作为一个目前来说非常前沿的一个研究热点，我们各个工科尤其是传统工科对他的了解非常的浅，所以我觉得这个交流对我们这个开阔视野非常有好处。然后对咱们这个自动化建模的平台的一个这个建议，不敢说，只能说是希望那个你们能做越做越好，能够深入到各个行业中，跟我们有更多的这个交融和联合。

H：我后面的话也会在我们这期视频播出之后，我自己也去Kaggle上找一些开源的数据，跟我们钢铁行业相关的，然后我自己去用我们平台去做一个建模的演示来看看能不能真的能够去帮助钢铁行业解决一些问题，或者说钢铁行业也提出一些通用的范式，然后改进我们的平台。

G：对目前来说我们这个工科生或者是一些学生，对AI的一些学习甚至是就机器学习深度学习这些算法呀，我们这个学习的困难主要是渠道上接触比较困难，因为我们这个学习的课程大多还都是C语言C++这种，再深度的一些算法学习其实和这个就差的很远了。大家就学习的包括这个数理知识也不是很扎实，所以需要有一些平台或者是一些实际的建模的例子给大家提供一个接触的机会，我觉得很有必要。

H：不仅我们在做相关的平台，然后我们自己在b站也上架了这个自动化机器学习相关的这个课程，也是想做一些建模的普及。然后，目前也的确有一些同学购买了，然后包括我们下期节目中可能就会有一位这个水产养殖的同学，是我们那个课程的购买学习的用户。然后我下一期也会邀请他来跟我们去做一期关于水产养殖与AI的这个结合。
