# 中国海洋大学水产行业于同学采访记录

**采访视频见B站：逸思长天，采访PPT见本工程的document文件夹下**

采访时间：2024年3月31日

嘉宾于同学代号：Guest

主持人AFAN代号：Host

H：大家好我是AFAN，那欢迎收看本期的人工智能+百行交流活动。今天的话题呢是有关人工智能+水产行业。我国的水产行业发展一直处于世界的领先地位，养殖产量超过全球水产养殖总产量的70%，AFAN我呢自己从小就生活在长江边上，非常喜欢吃鱼，但是从来没有想过水产也能和人工智能
有这么多深入的结合，那今天的分享人于同学由于时间问题不方便出镜交流，但是呢他提供了很多资料，下面呢就由我来越俎代庖分享一下。

H：那首先是水产学科的定义及分类，水产或者渔业它的英文名呢叫Aquaculture或者Fisheries，那简而言之呢即利用水域的资源开展鱼虾贝藻等水生动植物的生产，根据生产方式的不同被划分为捕捞渔业和水产的养殖。其次来给大家科普一下水产养殖这个学科在研究什么，有的同学可能还会听过水产养殖、捕捞这两个名词，会容易把这两者弄混淆，那其实呢水产养殖主要的研究对象是陆地的水体、海域里的经济、水生生物的增养殖及其相关的内容。而捕捞渔业的研究对象呢，则主要是自然界中的渔业资源及其相关内容。这是根据生产方式的不同，将水产划分为捕捞渔业和水产养殖。此外如果按照渔业生产水域的不同，还可以划分为海洋渔业和淡水渔业。

H：那在学科的研究目标上呢，我们希望把覆盖地球表面71%的广袤的水域建设成支撑人类社会发展的蓝色粮仓。用资源节约环境友好的方式，更高效的为人类提供绿色优质健康经济的水产品。为了实现这一目标，可以进一步的拆分成水产养殖和捕捞渔业这两个方面。那在水产养殖的方面呢主要去研究经济水生生物的增养殖，以减少人们对捕捞水产品的依赖。比如呢，我们会养殖生物如何吃的经济营养均衡，免疫及生病前中后的应对，以及呢繁育和优良性状的最大化。还有呢我还会研究它的生活环境增殖养殖的技术，以及各类研究机理层面的问题，在捕捞渔业的方面则主要研究如何实现自然渔业资源的管理和可持续的利用。比如我们会关注哪里有、它的数量的变动的规律是怎样，我们的目的呢，是希望通过研究理论，配套技术和工程的手段进行渔业的资源养护、渔业的生态环境修复、倡导负责任的捕捞，以减缓渔业资源衰退速度。

H：为了让感兴趣的观众有更多的线索，去了解该学科的各个研究方向，于同学呢还贴心的提供了两种学科研究方向的维度信息。右侧呢是中国海洋大学水产学院的16个实验室，左侧呢是按照水产学导论课程的维度，将水产分成了9个方向，我们这9个可以一一看一下。第一个呢是水产养殖的生态学，第二个呢是水产生物的遗传与育种，第三个呢是水产动物营养与饲料，第四个是水产动物医学，下面是水产养殖技术与环境安全，第六个呢是渔业资源与管理，第七个是海洋牧场，第八个呢是渔业工程与技术，第九个呢是水族与休闲渔业。那可以看到呢，这个分类的话还是分得蛮细的。但是按照在实验室的研究维度的话呢，它又可以把它分成水产养殖系的10个实验室和海洋渔业的6个实验室。那我们可以简单看一下水产养殖系的这10个实验室分别哪些，它包含呢水产动物的营养与饲料的实验室、原生动物学的研究室，然后水产养殖生态学、水产动物免疫与病害、贝类的遗传育种，然后呢鱼类的生理与繁育、水产动物环境生理学、应用微藻实验室、藻学类与藻类的养殖研究室、甲壳动物的养殖技术实验室。

H：这里呢也附上了一门名为蓝色粮仓水产学专业的导论的这门课程，大家可以去扫码去收看一下，它是由麦康森院士在内的国内的40多名专家学者参与录制建设。那扫描PPT右侧的二维码呢就可以开始系统的学习了解。

H：那对于本学科的知名期刊呢，于同学这里也帮忙列举了2023年中国科学院文献情报中心一二区的期刊，以及其他常见的水产渔业的期刊，大家有兴趣呢可以一一去查看一下。分别有呢，水生生物学报、水产学报、中国水产科学海洋通报、热带海洋学报、海洋科学、上海海洋大学学报、中国海洋大学学报、渔业的科学进展、海洋渔业以及、渔业现代化（设施渔业研究方向代表性期刊 ）。那渔业现代化这个杂志期刊呢，创刊于1973年，是农业农村部主管，然后它是中国水产科学研究院渔业的机械仪器研究所主办的。它被很多中国的核心数据库期刊以及国外的数据库都收录了，然后呢它是一个双月刊。它主要刊载的呢，是工厂化的循环水养殖技术与设备、渔业的水体净化、池塘的生态养殖渔船捕捞、水产品的保鲜与加工利用、渔业信息化等方面的原创性的研究论文，研究综述及科技成果的报告。

H：由于我们这个系列的视频呢都是在探讨人工智能怎么跟各个学科行业进行交叉融合的，所以呢AFAN我也检索了AI在这一领域的一些研究成果。第一个我们来看一下计算机视觉在其中的一个应用，计算机视觉呢它在深度学习技术的突飞猛进的发展之后，在图像识别、目标检测等任务上的精度呢不断上升，这恰好可以解决水产养殖的一些难题。在2023年7月1日发布的一项研究表明，亥姆霍兹极地和海洋研究中心的一个研究所他们的科学家和工程师以及养殖虾的一个领先企业Oceanloop合作开发的一个AI技术，能够通过计算机视觉系统准确的监测和测量虾的数量长度以及虾群的生长种群的规模、死亡率等关键指标。那这一技术呢在实际的养殖条件下得到了成功的应用，无论是在高密度的饲养环境还是在浑浊的水域环境，准确率呢都可以达到95%。那过去呢养殖虾的监测，往往依赖于人工的观察和统计数据，那这种方法呢不仅费时费力而且容易出现误差。通过AI技术呢，养殖公司可以及时的了解虾的数量、生长的情况和压力状况，有针对性的调整养殖环境和饲养方式，从而提高虾的生存率和产量。那我们可以看到左边这张图呢，就是使用目标检测算法去将虾的身体进行一个框选，并且呢我们可以进一步的通过框来计算虾的一个长宽，以此呢就知道虾的一个生长情况。除了生长监测之外，计算机视觉还可以做到投饵监测、行为的监测等。

H：第二个分享呢，是关于AI的基因编辑技术。这个新闻呢来自于中国水产门户网的一个报道。那这个新闻显示呢，在2023年一个可持续水产养殖和生物技术公司，他和计算生物学的一个公司宣布与以色列的学术研究机构合作。他们此次的合作呢，想在开发甲壳类的动物的基因编辑技术这个方面有所发展。那重点呢，是将特别地放在罗氏沼虾、南美白对虾和克氏原螯虾，以提高生长速度抗病性和环境适应等关键特性。那在这个应用中呢，AI可以通过分析大量的基因组数据以预测潜在的脱靶效应及其可能性，从而引导研究人员进行更准确、更高效的基因编辑，可通过机器学习和深度学习算法分析大量的遗传数据，并确定目标生物功能的理想基因序列。可通过研究蛋白质的设计和工程预测蛋白质的结构和功能，使科学家能够创造具有特定特征的创新蛋白质。

H：那第三个呢是关于AI在陆基循环养殖系统的一个应用。那为了介绍这个应用呢，我们需要先简单介绍下什么是陆基循环的水养殖系统。那这个陆基循环水养殖系统呢它的英文名就是这个，然后呢它呢是建立在生物科学环境科学机电工程、信息科学、建筑科学等多学科交叉融合发展基础之上，是人类综合利用现代科学手段改造自然、服务产业的一个典型的一个案例。在常见的循环水养殖系统中呢，一般会通过旋流分离器、生物的滤池等水处理设施去去除养殖水体中的污染物，主要利用呢机械的一个过滤、生物的过滤去去除养殖水体中的残饵、粪便以及它们转换出的氨氮亚硝酸盐等有害的中间物质。再经过杀菌消毒、增氧控温等水环境调控手段实现人工干预净化后再循环输送回养殖池，在实现养殖用水的循环利用的同时呢也使养殖的水体持续保持高溶氧的状态和相对稳定的一个水质的环境。那么大家现在看到左边的这个图呢它就是这样的一个陆基循环水养殖的一个系统了。那包含了我们刚才提到的一些分离器和我们的过滤系统。

H：那这样的一个系统会有什么作用呢？那以河豚的一个海陆接力的养殖为例，当11月气温达到该物种的一个生存临界点的时候呢，以往水产公司呢只能选择将其降价处理，或者进行深加工。但如果采用海陆接力的养殖方式呢，可以在11月前后把鱼装上车，运到陆基工厂进行越冬的一个养殖，期间呢饲料的投喂量会大大的减少。养殖工作人员以最低的资源消耗为代价，让鱼类维持在一个基本的生存状态，来年呢再运回海洋网箱中继续养殖。在该养殖模式里引入陆基循环水养殖系统的目的呢，主要是增加养殖的灵活性减少经济损失以此提高养殖的综合效益。那在整个过程中最重要的是什么呢？就是这个水质的好坏它能够决定养殖的成败在陆基循环水养殖的这个生产阶段也不例外，因此呢开展水质的综合评价和预警是很有必要的。在整个陆地上的一个生产的一个阶段对水质的监测和控制是核心，在工厂日常的生产中呢一般会定期的检测养殖水体中的pH值亚硝酸盐和氨氮等关键指标，并记录在水质的检验报告表中。如果水质出现了对最优目标的大幅偏离，那操作员呢会尝试人工干预。比如进行增氧加温换水，甚至调低投饵量等操作。

H：那假如呢现在工厂已经积累了大量的数据，是否可以构建一个机器学习模型让AI来指导我们的操作？这样就能够在养殖水质的智能化管控方面更进一步。那去年呢，国外有一篇使用深度强化学习来预测开放水产养殖生态系统中鱼类生存的论文那他就在使用强化学习去来解决这一问题。那有兴趣的小伙伴呢，可以访问PPT中的这个链接来阅读原文。那右侧呢，是我对这个论文的摘要，直接进行了一个简单的谷歌翻译，大家可以做一个简单的参考。

H：最后呢我和于同学交流了水产养殖学科的同学在学习和应用人工智能技术时的障碍。其实呢我们发现，不仅是水产养殖，几乎所有学科的同学呢都希望把AI技术作为工具运用到研究中去。但是由于呢专业课程的设置目前呢还停留在走马观花、浮于表面的理论学习阶段，编程和工程的实践能力薄弱，常常呢会在以下环节存在一些问题，比如呢多种类型的数据的使用和特征信息的提取，比如呢数据枚举和时间序列的数据，以及呢在数据预处理阶段对缺失值和异常值的判定和处理，还有在建模优化上只能使用低代码的工具，在部署上呢会缺乏软件开发落地的经验等等。很显然呢这些问题并不能阻挡人工智能+交叉学科融合的创新落地，不过我们逸思长天团队还是在这里给大家一些学习和研究的建议，比如大家如果想深入学习一些机器学习有监督的表格型建模问题，可以去找一些更贴近实战的机器学习理论和实践教学的课程，比如我们团队研发的《Python自动化机器学习建模实战》系列。以及在实践中有的同学会发现自己的计算机编程能力较弱，那不妨呢可以试一试一些零代码自动化机器学习建模的工具平台，比如我们团队开发的长天ML的自动化建模平台。那这个网址就是这边大家有兴趣呢可以去访问一下。

H：那最后我们本期的视频就到这里结束了，于同学呢最近也忙于科研的压力，未来如果有机会的话呢我们会再邀请他来给我们做更加深度的交流和分享。那今天的视频呢就到这里了，谢谢大家！
