# 吉林大学增材制造卢同学采访记录

**采访视频见B站：逸思长天，采访PPT见本工程的document文件夹下**

采访时间：2024年4月23日

嘉宾卢同学代号：Guest

主持人AFAN代号：Host

H：那首先欢迎各位同学来参加我们逸思长天团队举办的人工智能+百行交流的活动，我是今天晚上的主持人AFAN。那之前几期，我们已经交流过环境、冶金，水产、材料、金融学科的相关同学，收获了很多行业的相关知识，那有兴趣的小伙伴呢都可以去我们b站账号逸思长天中收看回放，那包括今天的直播视频呢我们也会剪辑后发布到b站上。那么今天，我们很高兴邀请到吉林大学机械在读研究生卢同学，来给我们做一个3D打印+AI的分享。那卢同学的研究方向呢，是增材制造方向的数字孪生，主要研究如何将熔融沉积的增材制造可以自动化的调整参数，以提高打印质量，那在待会的分享过程中呢，同学们都可以在讨论区打字交流提问，分享结束后呢，会预留时间给大家进行讨论交流，那我这边就把舞台交给卢同学，卢同学可以开始共享屏幕了。

G：嗯好的，我的主要研究方向，是增材制造方向的数字孪生，那首先就给大家讲一下什么叫增材制造，它就是我们俗称的3D打印，然后是一种基于数字模型文件，然后逐层添加材料，来制造实体物品的一种技术，它融合了计算机辅助设计、材料加工与成型技术，以数字模型材料为基础，然后通过软件与数控系统，将专用的金属材料或者是非金属材料，以及医用生物材料等，按照挤压、烧结、熔融、光固化、喷射等方，式逐层堆积，从而制造出实体物品。

G：其中这里的不同的这种方式，比如说挤压、烧结、熔融、光固化这些就是对应的不同的3D打印的方式，然后它的主要的优点就是能够生产，能够生产设设计复杂，难以制造的几何结构，然后降低制造的成本，通过精确控制材料使用量减少材料的浪费，可以快速的生成零件，简化传统制造的繁琐流程，然后能够制造出一些传统制造技术无法实现的零件，比如说无缝焊接的金属部件，然后复合材料的部件、高温合金等等啊。增材制造技术，现在是被广泛的应用的各个领域，比如说机械、汽车、航空航天、医疗以及消费电子等，比如说在汽车制造中用于生产加速器踏板、驾驶舱的座舱啊，在航空航天领域可以制造的涡轮叶片、复杂的结构件，在医疗领域用于制造口腔的种植体、人工的关节，然后还有高度个性化的一些器官的重建等等，这是比较多样化生产方式。

G：然后接下来给大家介绍几种增材制造的方式。第一种就是光固化的方式，光固化增材制造，是一种利用紫外线光来固化光敏树脂，然后来逐层堆积制造物体的一种制造方式，然后通过使用光固化的设备可以在短时间内实现一种高精度、高速度的制造过程，这种技术在3D打印快速原型制造领域有着广泛的应用。下面这就是这个光固化的一个演示的图，可以看到这里就是我们所用的光敏树脂，这个板的话它是一开始是先连接在这个光敏树脂的这个层上面的，然后它会逐渐逐层的提升，然后那个紫外线会照射每一层的打印的区域，然后使得打印成型。

G：接下来是介绍一种熔融沉积，熔融沉积技术是一种就是我们平常比较常见的那种增材制造技术了，就是比如说我们家用的那些，大部分都是这种熔融沉积的技术，它利用的是高能热源。比如说激光或者是电弧等等将粉末或者是丝材融化，并将融化的金属沉积到基材上。这里也可以不是金属或者是些像塑料、PLA等等，然后通过不断的重复这个过程，可以逐层堆叠然后出具有特定形状和结构的零件、或者是构件，然后这里的话就是它的一个原理图。这里是它的丝材，这样从这个主动这个滚轴上面，下面进行这个导线套喷头，这里喷头的地方会有一般是进行一个加热，对丝材进行融化，然后这里是热床，热床一般也是具有温度的热床，防止它在打印过程中出现翘起的情况。这样话就是色彩融化以后喷到热床上，然后再进行一个凝固，逐层堆积以后，出现打印我们想要的一个形状，就比如图2这个情况。

G：那接下来这种增材制造方式叫浆料直写增材制造，它是一种多功能且低成本的一种增材制造方式，然后以生产具有不同材料成分、复杂形状和量身定制的内部结构的3D实体，它是指在环境温度下，通过小喷嘴挤出糊状物或者是墨水来制造物体以制造具有悬浮和无支撑纤维的打印部件。可以看到这个图，里面就是对它的一个介绍，然后可以看到这里它用的主要就是这里所说的这个浆料，浆料的话就是利用粘结剂将粉末进行融合，然后在喷嘴里面挤出它。是这时候它主要就是通过粘结剂，在这里是浆料，在这里是液体，喷出来之后的话，在基板上进行一个固定，它会逐渐凝固，与空气反应之后会逐渐凝固，这样的话图层堆积起来，产生这样的进行一个3D打印过程。它最大优点就是可以是常温下进行啊。

G：第四种的话就是选择性激光烧结的那个3D打印，它使用的是红外激光器作为能源，然后通过加热粉末材料然后至其熔点以下进行选择性的一个烧结。这种技术主要用的材料比较广泛，比如说塑料金属、陶瓷等粉末性的材料都可以。我们这个课题组，主要研究的是镍钛合金的一种选择性激光烧结。然后这里就可以看到它的一个过程，就是通过激光束，然后通过扫描镜可以调节这个激光束的方向，然后在这个粉末床上就可以在不同的位置进行一个激光束对它进行一个融化，使粉末烧结在一起，这样它就形成了一个每一层的一个形状，逐层堆叠在一起就形成了我们最后的一个打印件的一个成型。

G：然后我们课题组目前的一个主要研究有以下几种，然后它主要是浆料直写打印，就是之前介绍过的，然后像是人工骨这样的，它可以增加不同的材料，然后探索其孔隙率、弹性模量等性能，然后与人工骨相匹配。比如说在人工骨里面加入镍钛合金，那它可以与真正的我们的人骨的一个空隙度相接近，然后它的一个分解的情况，也是和人骨相匹配的，可以加大我们人骨的一个再生。另外一种就是激光熔融，它主要是研究镍钛合金，在不同的参数下一个性能，主要是针对镍钛合金这个合金的它的一个记忆性和超弹性性研究，比如说用来进行一个隔震的研究。然后就是熔融沉积，也是我现在研究的一个，它主要是研究如何提升打印质量，然后目的是做到自动调控然后进行一个数字孪生的一个研究。

G：这是我们这个增材制造几个比较重要的期刊，其中最目前最重要的是增材制造这个期刊，是一区top，然后该期刊被认为是专门关注增材制造的最重要的期刊之一，是每年发表数百篇开放性获取文章，并且每月会推出一期新期刊。它隶属于美国国家增材制造创新研究所America Makes，由高影响力的论文组成，然后该杂志呃涵盖了范围比较广泛，包括增材制造领域的一些新技术、工艺方法、材料系统和应用，特别是它的评论。文章然后描述了各种主题的现状，以及期望。

G：接下来就是介绍几篇那个文章中的一些那种研究的成果，AI和增材制造结合了一些应用成果。这一篇是卷积神经网络，在3D打印零件缺陷识别中的一个应用，它这里可以看到有红色和绿色两种的标签，这是两种不同的缺陷例，分别是裂纹和气孔这两种比较常见的一种缺陷，那本文采用的是基于深度学习的图像分析方法，然后对金属增材制造零件的SEM图像，进行一个缺陷的一个分类和检测，然后利用一些神经网络的模型比如YOLOV4的模型和Detectron2目标检测库，然后分别成功的实现了缺陷的分类、缺陷检测和缺陷图像分割这三个不同的层次的复杂度，经过调整的卷积神经网络模型，可以将任何单个缺陷分类为裂纹，或者是孔隙，准确率的话是较高的，基本上是达到几乎100%的情况。另外两种模型可以识别测试图像中90%以上的裂纹和孔隙，除了静态图像分析的应用以外，还可以进行一个视频图像的一个识别，那基本上也可以识别出视频里面的一些缺陷。

G：这是第二篇参考文献，是用于增材制造分层监测的原位点云的融合，这是通过点云系统的一个，然后加入了机器学习情况。他这个研究的目的是开发了一种基于原位点云融合的增材制造，质量保证分层监测框架。具体来说的话就是使用在线的3D结构光扫描仪，这是能够3D结构光扫描仪，来扫描我们的打印架，然后来捕获每个打印层的一个表面的一个形态，然后对采集到的点云进行一个分割。比如这里是对它点云进行了分割。

H：不好意思我这边稍微打断一下啊，因为这个名词我不太了解，就是这个点云是什么意思啊？

G：点名就是它是有一个扫描仪，扫描我们所打印的这个件以后，它会比如说它这个扫描仪它可能是有800个点，扫描以后就会得到我们这个件的高度值，然后这些高度就绘制，绘制成了点，你可以把想象成，这个件变成了有许多个点构成。

H：嗯嗯但它是3D的三维的结构是吗？三维的点结构。

G：对，是一个三维的点结构，但是这个扫描仪的话，基本上只能扫到一层里面，就是说最上层的情况，只能得到它的最上层的高度值，就说没有办法得到它内部的情况。

H：所以他可以相当于我加一个高度之后，我可以扫一个平面，我加一个高度再扫个平面是这样？

G：对对对就这样。这样就相当于是一个整个高度，像平面上由无数个就是尽量多的点构成，这样组成这个平面。然后就是通过这样的进行分割，然后用这种的分割的点云，对下一层和上一层就是叠在的一层，进行一个它的一个亲和度的一种方法，进行圈定。对这些圈定的区域的形态，计算那个模式，然后用来评价它的一致性，然后进一步研究深度级联模型，然后利用局部亲和性，来识别打印层上的异常图案，然后最后构建用于过程监控和微位移识别的统计控制图。然后通过这里就是我们把它分割，分割完以后选定，选定其中的某一块区域、每一层之间进行一个对比，然后通过机器学习的方法，来判断它的亲和度是怎样的，用来判断这个层的打印的情况。

H：我可不可以简单这样理解一下，在刚才这个案例中啊，这个亲和度，就是说我在上一层或者下一层，就邻层之间，我们在一个相同的一个区域下，如果我们的亲合度相对一致的话，就类似于比如说我这个房子有个地基，我的地基呢，跟上面这一层它的亲和度很好，就恰好的把它支撑住了，如果亲和度不好，可能就会上面就坍塌了。

G：是有这个意思，对用两个亲和度如果比较高的话，就说明我们打印的质量是比较好的，如果亲和度不好说明出现了一些异常，导致他出现了亲和度不高的情况，这时候我们就需要给他进行一些干预，比如说改变他打印参数让他打印质量变好的情况了。

G：然后后面的话这个参考文献的话是基于图像分析的熔丝增材制造的一个闭环的质量控制，这个就是比较完整的一个情况，它是一个闭环系统生成的。本研究的目的是典型的增材制造工艺，即熔丝制造开发，基于图像的一个闭环的质量控制系统。该系统由一个定制的在线图像采集系统实现，采用了一种基于图像诊断的反馈质量控制方法，基于这种新的方法通过在线自动调整机体的参数可以有效的解决典型的质量问题。然后它主要就是什么呢，在这里面它主要是用来调整两个参数，一个是这里的一个挤出速率，另外一个是通过温度，因为我们知道这个熔丝嘛，它是有两种有温度的是，比如说打印机头的温度和那个基板的温度，这里这个给出的速度的话，可以看到我们一开始是给它一个较低的一个给出速率的，然后因为这时候是并不合适的，这个虚线位置是比较正确的一种，打印机给出的一种情况，然后这时候它就会自动调控，检测到这里出现较多缺陷以后，它会自动调整参数，将它向高处进行调整。调整到过高的时候，它也会出现那种缺陷情况，比如说给出过多的缺陷之后，它又会再降低，它最后是稳定在这个一，这里就是给出速度为1的时候。这这种情况可以看到，b是一开始就是刚开始时候是较低的情况，最后自动调整，调整完以后到了c这里，就可以看到打印质量会提高了。温度也是这样，一开始我们设计一个较低的温度，它230度的时候，是一个较为合适的打印温度，在低温度下它会出现这样的缺陷，然后随后它会自动调整参数，会提高它的温度。随着温度提高之后它也会这样，最后稳定在230度，最后提高我们的一个打印质量，形成了一个闭环的一个系统，然后这样它就可以自动调整参数。然后形成这样，提高我们打印的一个质量的一个过程。

H：明白了我这边有一个小问题啊，就是在这个场景下的话呢，我好奇的是，在调整完之后，我是对新打印的这个部位做了一个优化，还是说我把之前打印了有点缺陷的部位，进行了一个调整了呢？

G：他是对新打印的部位进行了优化，就说过去那些的话，我们是没有办法再进行干预的，只能在他新打印的部分上进行优化了。然后下面就是我的这个研究了，就是我的心愿，现在是研一的话，它并没有太多研究它，它只是一个起步阶段，然后它主要是希望可以通过参数的数据，图像数据的结合训练，然后给出参数时可以准确的预测它的一个打印的质量，同时可以探究不同参数打印下，不同参数的打印下的一个结构，然后研究其机械性能，是否可以通过输入打印参数机械性能，然后来反过来，获得它的一个打印参数组合。或者是像刚才一样，获得一个比较好的一个闭环系统，就是当我们获得它的参数时，对或者他当他出现缺陷的时候，可以自动检测到缺陷缺，然后根据这些检测到缺陷来调整它参数，从而进行一个打印参数的一个优化，获得较好的一个打印质量。以上是我的内容。

H：谢谢谢谢，特别感谢卢同学啊，然后各位观众朋友们，如果现在有什么问题的话，也可以打字在评论区提问啊，我先利用这个主持人身份的优势，先跟卢同学面对面的先交流一下。那首先第一个就是你在前面有介绍了四种呃这种打印的一种方法，我想了解一下这四种方法的一个主要特点，比如我之前自己也买过一个3D打印机，可能就是那个三角洲，我怀疑我的那应该是第二种。

G：第二种熔丝的是比较广泛应用的，它的精度是最低的，比较方便一些。因为它现在的精度的话，就是根据喷嘴这种情况，它比较因为在打印的过程中，它会出现一种震荡的情况，比如说喷嘴这里的话，它基本上这些都会影响它的精度，而且它的影响参数会比较多一些，在这个情况，因为它有喷嘴的温度，还有基板的温度，这样话他就导致他的精度话可能会受多方面的影响，所以说精度会稍微低一些。

H：明白了明白了，像第四种的这种就是激光烧结，我想了解，就是说所有的材料，几乎都可以使用这种烧结的方式，来制作吗？比如陶瓷也可以烧结是吗？

G：嗯对，陶瓷是可以烧结的，但是并不是所有材料都可以进行这种烧结的情况，嗯因为是激光烧结之前时候看到像铜这样的。因为烧结的话，他会有那种反光，有些粉就是铜颗粒，这种的话还好一些，比如说有那种会在铜表面上进行一些这种增材的话，它就不太合适了。因为铜的话，它首先就是它的反光会比较高一些，这样话我们使用激光束的，就很难在上面进行一个烧结的再进行增材了。我们增材一层以后，他就在在这层上进行增材的时候，再进行第二层，增材的时候就就比较难一些，像铜这种材质的话就可能不太行。

H：还是跟他这个材质的特殊性有关系？

G：对还和这种工艺也有关系，可以可能后面还需要再改进，他的工艺什么的。

H：明白了好的，第二个小问题，就是我看到那个下面的目前研究啊，就是提到了前面的这个浆料直写打印，它是人工骨植入，还有激光熔融，这两个结合在一起，我就脑补到以前看的那个电影，x战警中的那个金刚狼，是不是很像那种感觉。

G：对对对是是很像的，这一个是因为这个浆料直写吗，就是这几个是我们课题组在做的几个方向，那我们就是在做的人工骨植入嘛，他们就会有些会做那种关节的那种情况，他就会在浆料里面加入液态合金。然后这样的话就会有一个较强的一个性能的情况。

H：了解所以，这两个技术其实可以混合在一起用？

G：嗯，这两个的话应该是可以混合在一起，但是我们课题组还没有进行这个方面上的一个混合的研究。我们主要是这个方向，主要研究的是它的一个弹性的一个情况，在做隔震。

H：了解，那卢同学我想请教一下，就是说在你们现在这个学科中人工骨植入物，是不是已经达成了一个企业化规模量产的这样的一种，可以用于这个临床试验就真正的用于医疗。

G：是是是的，就是已经比较完善了，是比较做的算是。

H：太厉害了，没想到科技已经进步到这样的境界了。然后我想到就是卢同学，你背后的这个熔丝这种打印机啊，能不能线上给我们稍微演示一下？

G：哈哈哈，我插个电试一下吧。可能时间稍微长一点，他会有个预热的过程，因为他首先需要把打印头还有基板这里都需要进行一个加热的过程，我得先打开控制软件给它调控一下。

H：像这个打印机啊，就是它的造价是多少呢？

G：这个是我们老师自己组装做的，一个打印机，就不是现买的呢，因为他可能后期需要能反馈，需要对打印机进行一个调控嘛，所以说我们老师就自己组装了一个。然后下面的控制系统，也是我们老师自己做的一个。

H：而且这个人的这个打印机的这个精度是不是特别高啊？就相当于市面上买到的那种。

G：对这个打印机的精度是挺高的，这个是电机控制，电机用的是伺服电机，一般外面打印机都是用的步进电机，伺服电机的控制会更好一些。这个软件是我们老师自己做的一个软件，就是可以拍照，就是因为打印完一层之后进行一个三维的扫描获得它点云，然后再进行一个拍照的情况，或者它表面的一个情况，用来进行接下来的一个机器学习或者是深度学习。

H：那么像一个一厘米高度的一个物体，需要拍摄多少次呢？

G：嗯一厘米高的话我们这里可以设置它的打印参数，比如说我设置层高是0.4的话，可能打印0.4毫米可能打印就是较多了一点，我想一厘米的话大概是25层。因为它设置的层高不一样，它可能会有的参数下设置高一些，有的参数下设置会低一些。那现在这个就是一个3D的一个物体，我们要先切片嘛，切片获获得它的那个STL文件，然后再导入键来进行一个打印情况。这是这个是点云的情况，我们获得它点云，然后给它三个保存地址，这个软件上设置能设置的最高精度，其实取决于打印机本身，对取决于打印机的本身的一个制造的一个情况。那目前这个打印机，它的高度的精度最多能达到多少呢？0.1毫米？嗯现在它这个打印机的话，我们基本上试的用的那个层高的话，基本上是0.3毫米，因为再低的话，它打印出来就不是那么好了。

G：好我看一下它温度，可以啊，现在应该是可以了，我进行一下打印的情况，能看到吗那边。可以看到这里这个光线，但是我这个电脑上会出现这里，这里这个紫外光线这一条，我的电脑上，这里又出现了他的一个轮廓，先是扫描一下这个平面的情况，他每扫完一层以后，会先进行一个点云的扫描，然后再对每一层进行一个拍照处理。

H：他现在这个打印一层的，这个时间是多长呢？

G：可能20多秒吧，可能因为他可以设置他打印速度，打印速度不同的情况下，他的这种时间也是不一样的。现在我这个屏幕上能看到，就是刚才那个拍照那一层的，这是第一层。

H：我这远远看过去，让我想到了西部世界，就是这个精度真的很高，这个可以看到这里表面还是比较好的。

G：对对，就是之前调整参数，就是不能参数下打印，获得它的一个表面质量，这可能是一种比较好的参数下的一种情况，看这种的话，就是像边上这里就出现了一些拉丝这种缺陷，可能是当时回抽，这个参数设置的不是很好。

H：那么待会儿可能就我们要讨论用AI来解决这个问题是吧，或者说在下一层解决这个问题？

G：对就是在后面的时候调整参数，不会再出现这些问题啊。后面基本上也是这个样，就是就逐层给他进一些打印。

H：好的好的，感谢感谢，在利用这种打印机打印的时候，他无法做到，能够打印那种无支撑的那种结构是吧？

G：这种的话不可以，这样的话需要有支撑存在，因为他如果两个点跨距比较大的话，拉丝过小会出现塌陷情况。

H：明白了明白了，那你们在打印之前需要人工的去鉴定，这样的一个3D的模型是否能打印吗，还是说可以用一些AI工具？

G：是我们自己去确定这个3D打印的模型的，然后来把它进行切片，然后来判断它打印的一个情况，是否能打印出来。

H：明白了，那刚才的那个打印的话，这个成本是多大呢，就比如我们刚才打印了两三层。

G：就那个成本其实还是蛮低的，因为这个丝材，是比较便宜的一种丝材嘛。

H：行那我们可以来交流一下啊，关于最后的那个小问题，首先我就在看到这个问题，我想的是第一个点就是我不知道在3D打印中有没有一些标准化的数据集，在AI当中的话呢，我们如果研究出了一个新的算法模型，那我们一般会用一些学界公用的，大家都在采用的这种数据集在上面跑，如果跑出比较高的得分，那么就证明我的算法可能会更好一点。那我不知道在3D打印中，是不是存在一些固定的模型范式？

G：这个是暂时是没有的，这种情况并没有那种所谓的就是某一个标准。因为他打印的时候，他可能会需要这个比较好的精度，然后有一些可能就是不需要这么高的一种精度，就是为了稍微低一点的精度情况，所以说很少很少出现这种标准的情况，就是没有一个标准的一种模型结构。

H：明白了明白了，所以第一个小问题就是希望通过参数，数据与图像结合，给出参数时，可以精准的预测打印的质量。这个参数的数据是指什么意思，就是比如说我们打印的参数？

G：比如层高层厚，打印的温度等等，这些都是我们设计的，比如说像是工艺参数。就在打印的时候，他参数是基本上是不会改变的，现在这种情况下是不会改变的。

H：刚才呃你分享的那篇paper里面，他好像就是一个改变对。

G：对吧这篇是他后来加上去的，就是自动给他控制的，进行缺陷识别，然后再进行改写它，改变它的参数。然后，这也是我们接下来要做的一个研究。

H：明白了明白了，那其实利用这个图像识别的这个技术，的确可以达到。那么如果我利用图像的话呢，我发现比如说现在的方式是有缺陷的，那我就要调整我的策略，那么这个策略是有一个方向性的吗？

G：是有方向性的，像是这里会是增高它的这种挤出流量，或者是这里是增高它的温度，是具有方向的是这样。

H：明白了呃，那么就是很明确的，就是说增高他就是会变好或者温度，哦了解，而且你的这个动作，因为我感觉到，这个东西，应该是一个偏强化学习的一个问题，因为你们有个交互，你们有一个action，有个reward，但是你的这个action的可选择范围好像，又比较小，就是你好像只能调整温度，还能调整别的东西吗？

G：可以，它可以有多个参数进行一起进行调整的，比如说温度、层高层厚以及它的回收速度、打印速度、挤出速率这些风扇转速，这些都是可以调整的。但是它这它这篇文章研究里面只进行了两个参数调整，因为可能这样研究会比较简单一些，就是它研究的会比较少一些。

H：好的明白了。在图像这边的缺陷识别的场景，像我们计算机视觉，包括你刚提到的这个CNN，呃这个YOLOV4包括Detectron这些东西的话呢，它其实都是我们纯计算机专业的同学，自己去实现的嘛，然后呢他并没有考虑到一些学科特殊的情况，那么在你们各个学科内，其实可以在这个里面再加一些东西啊，但这样的话可能需要你改一下它神经网络的那个结构，那么在第二个阶段中，你可以把那个分类预测那，一块做一些代码的调整，应该就可以了。

G：明白，后面尝试一下。

H：那其实，在这个我们这个学科案例场景中啊，在AI的这个主要运用一个感觉，就是图像，还有一个就是我们这样的一个，偏运筹策略的强化学习的这种感觉。

G：主要是迭代，迭代的情况可能。根据上一层来学习下一层。

H：了解，像那种传统表格型的啊，就是分类预测的这样的一种场景，在这个学科中是比较少的哈，应用对用的会比较少一些，嗯明白了明白了，那我这通问题也交流完了，那么今天也快到时间了。那非常感谢卢同学今天给我们的分享，还有这个3D打印的展示，这个特别好。

H：那首先是水产学科的定义及分类，水产或者渔业它的英文名呢叫Aquaculture或者Fisheries，那简而言之呢即利用水域的资源开展鱼虾贝藻等水生动植物的生产，根据生产方式的不同被划分为捕捞渔业和水产的养殖。其次来给大家科普一下水产养殖这个学科在研究什么，有的同学可能还会听过水产养殖、捕捞这两个名词，会容易把这两者弄混淆，那其实呢水产养殖主要的研究对象是陆地的水体、海域里的经济、水生生物的增养殖及其相关的内容。而捕捞渔业的研究对象呢，则主要是自然界中的渔业资源及其相关内容。这是根据生产方式的不同，将水产划分为捕捞渔业和水产养殖。此外如果按照渔业生产水域的不同，还可以划分为海洋渔业和淡水渔业。

H：那在学科的研究目标上呢，我们希望把覆盖地球表面71%的广袤的水域建设成支撑人类社会发展的蓝色粮仓。用资源节约环境友好的方式，更高效的为人类提供绿色优质健康经济的水产品。为了实现这一目标，可以进一步的拆分成水产养殖和捕捞渔业这两个方面。那在水产养殖的方面呢主要去研究经济水生生物的增养殖，以减少人们对捕捞水产品的依赖。比如呢，我们会养殖生物如何吃的经济营养均衡，免疫及生病前中后的应对，以及呢繁育和优良性状的最大化。还有呢我还会研究它的生活环境增殖养殖的技术，以及各类研究机理层面的问题，在捕捞渔业的方面则主要研究如何实现自然渔业资源的管理和可持续的利用。比如我们会关注哪里有、它的数量的变动的规律是怎样，我们的目的呢，是希望通过研究理论，配套技术和工程的手段进行渔业的资源养护、渔业的生态环境修复、倡导负责任的捕捞，以减缓渔业资源衰退速度。

H：为了让感兴趣的观众有更多的线索，去了解该学科的各个研究方向，于同学呢还贴心的提供了两种学科研究方向的维度信息。右侧呢是中国海洋大学水产学院的16个实验室，左侧呢是按照水产学导论课程的维度，将水产分成了9个方向，我们这9个可以一一看一下。第一个呢是水产养殖的生态学，第二个呢是水产生物的遗传与育种，第三个呢是水产动物营养与饲料，第四个是水产动物医学，下面是水产养殖技术与环境安全，第六个呢是渔业资源与管理，第七个是海洋牧场，第八个呢是渔业工程与技术，第九个呢是水族与休闲渔业。那可以看到呢，这个分类的话还是分得蛮细的。但是按照在实验室的研究维度的话呢，它又可以把它分成水产养殖系的10个实验室和海洋渔业的6个实验室。那我们可以简单看一下水产养殖系的这10个实验室分别哪些，它包含呢水产动物的营养与饲料的实验室、原生动物学的研究室，然后水产养殖生态学、水产动物免疫与病害、贝类的遗传育种，然后呢鱼类的生理与繁育、水产动物环境生理学、应用微藻实验室、藻学类与藻类的养殖研究室、甲壳动物的养殖技术实验室。

H：这里呢也附上了一门名为蓝色粮仓水产学专业的导论的这门课程，大家可以去扫码去收看一下，它是由麦康森院士在内的国内的40多名专家学者参与录制建设。那扫描PPT右侧的二维码呢就可以开始系统的学习了解。

H：那对于本学科的知名期刊呢，于同学这里也帮忙列举了2023年中国科学院文献情报中心一二区的期刊，以及其他常见的水产渔业的期刊，大家有兴趣呢可以一一去查看一下。分别有呢，水生生物学报、水产学报、中国水产科学海洋通报、热带海洋学报、海洋科学、上海海洋大学学报、中国海洋大学学报、渔业的科学进展、海洋渔业以及、渔业现代化（设施渔业研究方向代表性期刊 ）。那渔业现代化这个杂志期刊呢，创刊于1973年，是农业农村部主管，然后它是中国水产科学研究院渔业的机械仪器研究所主办的。它被很多中国的核心数据库期刊以及国外的数据库都收录了，然后呢它是一个双月刊。它主要刊载的呢，是工厂化的循环水养殖技术与设备、渔业的水体净化、池塘的生态养殖渔船捕捞、水产品的保鲜与加工利用、渔业信息化等方面的原创性的研究论文，研究综述及科技成果的报告。

H：由于我们这个系列的视频呢都是在探讨人工智能怎么跟各个学科行业进行交叉融合的，所以呢AFAN我也检索了AI在这一领域的一些研究成果。第一个我们来看一下计算机视觉在其中的一个应用，计算机视觉呢它在深度学习技术的突飞猛进的发展之后，在图像识别、目标检测等任务上的精度呢不断上升，这恰好可以解决水产养殖的一些难题。在2023年7月1日发布的一项研究表明，亥姆霍兹极地和海洋研究中心的一个研究所他们的科学家和工程师以及养殖虾的一个领先企业Oceanloop合作开发的一个AI技术，能够通过计算机视觉系统准确的监测和测量虾的数量长度以及虾群的生长种群的规模、死亡率等关键指标。那这一技术呢在实际的养殖条件下得到了成功的应用，无论是在高密度的饲养环境还是在浑浊的水域环境，准确率呢都可以达到95%。那过去呢养殖虾的监测，往往依赖于人工的观察和统计数据，那这种方法呢不仅费时费力而且容易出现误差。通过AI技术呢，养殖公司可以及时的了解虾的数量、生长的情况和压力状况，有针对性的调整养殖环境和饲养方式，从而提高虾的生存率和产量。那我们可以看到左边这张图呢，就是使用目标检测算法去将虾的身体进行一个框选，并且呢我们可以进一步的通过框来计算虾的一个长宽，以此呢就知道虾的一个生长情况。除了生长监测之外，计算机视觉还可以做到投饵监测、行为的监测等。

H：第二个分享呢，是关于AI的基因编辑技术。这个新闻呢来自于中国水产门户网的一个报道。那这个新闻显示呢，在2023年一个可持续水产养殖和生物技术公司，他和计算生物学的一个公司宣布与以色列的学术研究机构合作。他们此次的合作呢，想在开发甲壳类的动物的基因编辑技术这个方面有所发展。那重点呢，是将特别地放在罗氏沼虾、南美白对虾和克氏原螯虾，以提高生长速度抗病性和环境适应等关键特性。那在这个应用中呢，AI可以通过分析大量的基因组数据以预测潜在的脱靶效应及其可能性，从而引导研究人员进行更准确、更高效的基因编辑，可通过机器学习和深度学习算法分析大量的遗传数据，并确定目标生物功能的理想基因序列。可通过研究蛋白质的设计和工程预测蛋白质的结构和功能，使科学家能够创造具有特定特征的创新蛋白质。

H：那第三个呢是关于AI在陆基循环养殖系统的一个应用。那为了介绍这个应用呢，我们需要先简单介绍下什么是陆基循环的水养殖系统。那这个陆基循环水养殖系统呢它的英文名就是这个，然后呢它呢是建立在生物科学环境科学机电工程、信息科学、建筑科学等多学科交叉融合发展基础之上，是人类综合利用现代科学手段改造自然、服务产业的一个典型的一个案例。在常见的循环水养殖系统中呢，一般会通过旋流分离器、生物的滤池等水处理设施去去除养殖水体中的污染物，主要利用呢机械的一个过滤、生物的过滤去去除养殖水体中的残饵、粪便以及它们转换出的氨氮亚硝酸盐等有害的中间物质。再经过杀菌消毒、增氧控温等水环境调控手段实现人工干预净化后再循环输送回养殖池，在实现养殖用水的循环利用的同时呢也使养殖的水体持续保持高溶氧的状态和相对稳定的一个水质的环境。那么大家现在看到左边的这个图呢它就是这样的一个陆基循环水养殖的一个系统了。那包含了我们刚才提到的一些分离器和我们的过滤系统。

H：那这样的一个系统会有什么作用呢？那以河豚的一个海陆接力的养殖为例，当11月气温达到该物种的一个生存临界点的时候呢，以往水产公司呢只能选择将其降价处理，或者进行深加工。但如果采用海陆接力的养殖方式呢，可以在11月前后把鱼装上车，运到陆基工厂进行越冬的一个养殖，期间呢饲料的投喂量会大大的减少。养殖工作人员以最低的资源消耗为代价，让鱼类维持在一个基本的生存状态，来年呢再运回海洋网箱中继续养殖。在该养殖模式里引入陆基循环水养殖系统的目的呢，主要是增加养殖的灵活性减少经济损失以此提高养殖的综合效益。那在整个过程中最重要的是什么呢？就是这个水质的好坏它能够决定养殖的成败在陆基循环水养殖的这个生产阶段也不例外，因此呢开展水质的综合评价和预警是很有必要的。在整个陆地上的一个生产的一个阶段对水质的监测和控制是核心，在工厂日常的生产中呢一般会定期的检测养殖水体中的pH值亚硝酸盐和氨氮等关键指标，并记录在水质的检验报告表中。如果水质出现了对最优目标的大幅偏离，那操作员呢会尝试人工干预。比如进行增氧加温换水，甚至调低投饵量等操作。

H：那假如呢现在工厂已经积累了大量的数据，是否可以构建一个机器学习模型让AI来指导我们的操作？这样就能够在养殖水质的智能化管控方面更进一步。那去年呢，国外有一篇使用深度强化学习来预测开放水产养殖生态系统中鱼类生存的论文那他就在使用强化学习去来解决这一问题。那有兴趣的小伙伴呢，可以访问PPT中的这个链接来阅读原文。那右侧呢，是我对这个论文的摘要，直接进行了一个简单的谷歌翻译，大家可以做一个简单的参考。

H：最后呢我和于同学交流了水产养殖学科的同学在学习和应用人工智能技术时的障碍。其实呢我们发现，不仅是水产养殖，几乎所有学科的同学呢都希望把AI技术作为工具运用到研究中去。但是由于呢专业课程的设置目前呢还停留在走马观花、浮于表面的理论学习阶段，编程和工程的实践能力薄弱，常常呢会在以下环节存在一些问题，比如呢多种类型的数据的使用和特征信息的提取，比如呢数据枚举和时间序列的数据，以及呢在数据预处理阶段对缺失值和异常值的判定和处理，还有在建模优化上只能使用低代码的工具，在部署上呢会缺乏软件开发落地的经验等等。很显然呢这些问题并不能阻挡人工智能+交叉学科融合的创新落地，不过我们逸思长天团队还是在这里给大家一些学习和研究的建议，比如大家如果想深入学习一些机器学习有监督的表格型建模问题，可以去找一些更贴近实战的机器学习理论和实践教学的课程，比如我们团队研发的《Python自动化机器学习建模实战》系列。以及在实践中有的同学会发现自己的计算机编程能力较弱，那不妨呢可以试一试一些零代码自动化机器学习建模的工具平台，比如我们团队开发的长天ML的自动化建模平台。那这个网址就是这边大家有兴趣呢可以去访问一下。

H：那最后我们本期的视频就到这里结束了，于同学呢最近也忙于科研的压力，未来如果有机会的话呢我们会再邀请他来给我们做更加深度的交流和分享。那今天的视频呢就到这里了，谢谢大家！
